* Année 1979-1980 . — N" 125 A. N .
Samedi 15 Décembre 1979 *
JOURNAL OFFICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE
NATIONALE
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
6'
Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1979-1980
COMPTE RENDU INTEGRAL - 113° SEANCE
1 r°
Séance du Vendredi '14 Décembre 1979.
SOMMAIRE
PRÉSIDENCE DE M . GUY HERMIER
1. — Questions orales sans
débat (p. 11892).
POLITIQUE DU GOUVERNEMENT A
L' ÉGARD DES DÉPARTEMENTS D'OUTRE .
MER (question de M . Debré)
(p. 11892).
MM. Debré, Dijoud, secrétaire d 'Etat auprès du ministre de
l'intérieur, chargé des départements et territoires d 'outre-mer.
PARTAGE DE LA PENSION DE RÉVERSION (question de i1 . Delalande)
(p. 11895).
M31 . Delalande, Barrot, ministre de la santé et de la sécurité
bJ.lale.
PASSAGE DU GRAND-CERF A PARIS (question de M . Thomas) (p . 11897).
Min Thomas, Barrot, ministre de la santé et
de
la sécurité
sociale.
SANTÉ
SCOLAIRE (question de M . Mellick)
(p .
11898).
MM. Mellick, Barrot, ministre de la santé et de la sécurité
sociale.
AIDE MÉNAGÈRE A DOMICILE (question de M. Nucal (p. 11899).
MM. Nucci, Barrot, ministre de la santé et de la sécurité
sociale.
RETRAITES DES RAPATRIÉS (question de M. Pesce)
(p. 11900).
MM. Perce, Barrot, ministre de la santé et de la sécurité
sociale.
.1 s
(1 f.)
INDUSTRIE DU TITANE (question de M. Michel Barnier) (p . 11902).
MM Michel Barnier, Giraud, ministre de l 'industrie.
ECONOSIIES D' ÉNERGIE ET DE MATIÈRES PREMIÈRES (question
de
M . Hamel) (p. 119031.
MM. fiamel, Giraud, ministre de l 'industrie.
ENTREPRISES DE MATÉRIEL ROULANT (gileslio)t
de M.
Bocquet)
(p. 11905).
MM. Bocquet, Giraud, ministre de l 'industrie.
PERMANeNCE DU SERVICE PUBLIC (question
de M .
Jean
Briane)
(p . 11907).
MM. Jean Briane, Dominati, secrétaire d'Etat auprès du Pre-
mier ministre.
AIDES A LA PRESSE HEBDOMADAIRE (question de M. Daniel Goulet)
(p . 11909).
MM . Daniel Goulet, Lominatl, secrétaire d 'Etat auprès du Pre-
mier ministre. .
CONSTRUCTION DE L 'AUTOROUTE
A 26 (question de M.
Barthe)
(p . 119101.
MM.
Barthe, Stirn, secrétaire d 'Etat auprès du ministre des
affaires étrangères.
EXTRADITION DES CRIMINELS DE GUERRE (question de
M .
Odru)
(p. 11911).
MM .
Odru, Stirn, secrétaire d 'Etat auprès
du
ministre des
affaires étrangères_
2. — Ordre du jour (p. 11912) .
273

La séance est ouverte à neuf heures trente.
M. le président. La séance est ouverte.
11892
ASSEMBLEE NATIONALE
SEANCE DU 14 DECEMBRE 1979
administrations mettent leur action à la hauteur d'exigences
qui ne sont pas seulement des exigences locales, mais qui sont
aussi des exigences françaises dans les différentes parties du
monde où la France est présente,
M. le président . La parole est à M. le secrétaire d'Etat auprès
du ministre de l'intérieur, chargé des départements et territoires
d'outre-mer.
PRESIDENCE DE M. GUY HERMIER,
vice-président.
• QUESTIONS ORALES SANS DEBAT
M . Paul Dijoud, secrétaire d'Etat . Monsieur le Premier ministre,
vous venez de rappeler à l'Assemblée nationale l'importance,
la gravité et l'ampleur d'un très pressant et très vaste sujet
dont nous avons eu souvent l'occasion de nous entretenir ici,
avec vous-même et avec les députés des départements et ter-
ritoires d'outre-mer.
M. le président. L'ordre du jour appelle les questions orales
sans débat .
_
Je rappelle que les groupes fi:cent eux-mêmes, dans la limite
du temps global qui leur est imparti, le temps dont peut
disposer chaque auteur de question, qui le répartit comme il
l 'entend entre l 'exposé de sa question et sa réponse au ministre.
Avant de redonner la parole aux auteurs de questions, je
leur indiquerai le temps qui leur reste pour leur seconde
intervention .
POLITIQUE DU GOUVERNEMENT
A L 'ÉGARD DES DÉPARTEMENTS D 'OUTE- MER
M. le président. La parole est à M. Debré, pour exposer sa
question (1).
Le temps global attribué par son groupe à M. Debré est de
sept minutes.
M. Michel Debré. Monsieur le secrétaire d'Etat auprès du
ministre de l'intérieur, chargé des départements et territoires
d'outre-mer, sans douter de votre influence au sein des conseils
des ministres et des comités interministériels, j'aurais aimé que
M. le Premier ministre vint répondre lui-même à cette question
que le règlement rend bien brève eu égard à son importance.
Mais je sais que vous pourrez le faire à sa place.
Mon expérience, comme il se doit, est liée à la Réunion . Mais
il y a d'autres départements d'outre-mer . Il y a aussi les terri-
toires d'outre-mer. La situation, ici et là, est variable . Partout
le sentiment de l'importance de l'effort de la métropole est
partagé par la majorité de la population.
Mais vous ne pouvez empêcher des préoccupations.
Celles-ci résultent, d'abord, de l'état actuel du monde, de
l'aspect multiple d'influences étrangères hostiles à l'influence
et à la souveraineté de la France.
M. Jean Fontaine . Très bien !
M. Michel Debré. Elles résultent également de l 'état de guerre
économique dans l'quel nous vivons et qui n'épargne aucun des
départements ni aucun des territoires de la France.
Ces préoccupations viennent enfin d'un problème interne et
capital, celui de la quête de l'emploi pour les jeunes générations
particulièrement nombreuses.
Or, si l'effort de la métropole est important, laissez-moi vous
dire que ni politiquement, ni économiquement, on n 'a senti, au
cours de ces dernières années et de ces derniers mois, la vigueur
d'une action à la hauteur des préoccupations politiques, écono-
uaiques et sociales qui vont croissant.
Je vous donnerai trois exemples : les difficultés inexplicables
que rencontrent les très nombreux jeunes désireux de venir en
métropole, les difficultés de procédure opposées aux investis-
sements éventuels et qui aboutissent, en fin de compte, à lasser
les candidats, et enfin, politiquement, les difficultés liées à une
sorte de différence entre les propos tenus aux habitants des
territoires d'outre-mer, ainsi qu'à une sorte de silence lorsque
les Etats voisins attaquent la France présente et souveraine dans
ces départements et territoires.
C'est là le sens de ma question.
Nous ne doutons pas de la volonté du secrétaire d'Etat aux
départements et territoires d'outre-mer ni du ministre de l'inté-
rieur. Nous doutons parfois que certains ministères et certaines
(1) Cette question, n " 21484, est ainsi rédigée:
« M. Michel Debré, compte tenu des attitudes diverses et parfois
opposées adoptées par les différents départements ministériels,
demande à M. le ministre de l 'intérieur (Départements et territoires
d'outre-merl quelle est la politique du Gouvernement à l'égard des
départements d 'outre-mer, x
Soucieux de ne pas abuser de la patience de la présidence
et de l'Assemblée, je ne chercherai pas aujourd'hui à retracer
l'ensemble de l'effort que conduit le Gouvernement dans ces
départements et clans ces territoires d'outre-mer, à rappeler l'en-
semble des perspectives et des objectifs et à manifester, une
fois de plus, la détermination du Gouvernement, et particulière-
ment du secrétariat d'Etat, dans la conduite de ces affaires.
Il faudrait peur cela beaucoup plus de temps . Mals je vais
essayer de répondre brièvement aux trois questions précises que
vous m'avez posées aujourd'hui, en essayant de les replacer dans
un cadre un peu plus large.
Permettez-moi d'abord de vous exprimer les regrets de M . le
Premier ministre qui, quelle que soit l'importance du sujet,
s'efforce de laisser aux membres du Gouvernement, en charge
de secteurs précis de l'action gouvernementale, le soin de
répondre. Je suis heureux de pouvoir le faire, eu égard d'abord,
monsieur Debré, à votre personnalité, à votre autorité lorsqu'on
parle de ces questions, eu égard aussi à l'expérience que vous
vous êtes acquise dans la reconnaissance, dans le respect et
dans le sentiment que les hommes et les femmes de l'outre-mer
ont de votre action . Chacun connaît l'impulsion que vous avez
donnée, depuis longtemps déjà, à l'outre-mer de la France, et
chacun sait que vous avez su prouver à ces populations, à la
fois comme homme d'Etat et comme homme politique, à quel
point tous ceux qui portent le poids de l'Etat et des respon-
sabilité de la France, ici et dans le monde, étaient attachés à
la préparation de leur avenir.
Je suis heureux de le faire aussi, parce que, monsieur le
Premier ministre, il faut qu'il n'y ait à cet égard aucune équi-
voque.
Depuis maintenant plus d'un an et demi que je suis chargé
de ce secteur, je me suis efforcé de montrer en toutes cir-
constances — et je crois que personne de bonne foi ne peut
en douter — ma volonté passionnée de répondre autant que
je le pouvais aux questions qui se posent aux populations
d'outre-mer et ma détermination, à moi aussi, de trouver des
solutions qui ne soient pas seulement de conjoncture, mais des
solutions durables, à long terme, permettant d'infléchir un
peu ce cours de l'histoire de nos populations et de ces terri-
toires auxquels nous sommes profondément attachés.
Il est certain, et c'est le premier aspect des choses que
j'aborderai, que nous vivons des temps difficiles, des temps
dangereux, des temps d'incertitude . La crise économique que
vous avez évoquée, ses répercussions sociales, ses conséquences
de toute nature sur les conditions de vie dans notre pays et
sur l'état psychologique de ceux dont nous avons la charge,
les difficultés de toutes sortes que cette crise occasionne, créent
dans nos départements et nos territoires d'outre-mer des élé-
ments d'inquiétude et suscitent des difficultés supplémentaires.
Nous nous efforçons de faire en sorte que les répercussions
de cette crise soient aussi peu ressenties que possible dans ces
départements et dans ces territoires, mais aussi que l'aide de
la France, la manifestation de sa volonté de promotion des
populations ne soient pas ralenties ou même masquées par
nos propres difficultés.
Mais la crise existe ; elle est là. Au même moment, il est bien
certain que ce monde dans lequel nous vivons, qui change pro-
fondément, quelquefois rapidement et violemment sous nos
yeux, est un monde lui-même difficile, incertain, plein de
risques. Et l'on comprend parfaitement dans ce climat général,
dans cette France qui connaît autour d'elle et quelquefois en
elle tant de tempêtes, que des attaques répétées viennent
donner trop fréquemment le sentiment à nos compatriotes et
aux élus d'outre-mer qu'ils sont menacés et que cette sécurité
à l'intérieur de la France à laquelle ils sont tant attachés est
plus apparente que réelle .

ASSEMBLEE NATIONALE
1" SEANCE DU 14 DECEMBRE 1979
11893
Le Gouvernement se doit d'y répondre, et les plus hautes
autorités de l'Etat l'ont fait en de nombreuses circonstances.
Le Président de la République l'a dit clairement aux terri-
toires d'outre-mer : tant qu'ils voudraient rester Français, ils
le resteraient. Ce sont les propres termes de la Constitution.
Mais il appartenait bien sûr au chef de l'Etat de le rappeler
à ces populations, dont j'ai pu mesurer moi-même combien
elles étaient attachées à la France malgré leur éloignement
et malgré les agressions de toute nature dont elles sont l'objet
lorsqu'il s'agit de leur attachement à notre pays.
Dans les départements d'outre-mer, la chose est encore plus
claire. Le choix a été fait une fois pour toutes et il est répété
sans cesse.
Quelquefois, au risque de froisser certains membres de cette
assemblée — et j'ai eu l'occasion de répondre récemment sur
ce point à M. Fontaine — j'ai dit que les populations de l'outre-
mer de la France étaient françaises librement du fait de leur
volonté. Je tiens à répéter encore cela, car, dans les attaques dont
nous sommes l'objet, dans les agressions de toute nature aux-
quelles nous avons à faire face, il est essentiel pour la France
de pouvoir répondre qu'elle n'a plus de colonies, qu'elle ne
s'impose nulle part, qu'il n'y a, à travers le monde, que (les
Français et des Françaises qui sont Français parce qu'ils le
veulent, parce qu'ils l'ont voulu et parce qu'ils continuent à le
vouloir. Mais ne nous y trompons pas non plus, les termes de la
Constitution sont particulièrement clairs : les départements
d'outre-mer sont français définitivement, ils sont français tant que
la France le veut dans la manifestation la plus évidente de sa
souveraineté et de sa volonté, puisque aucun département ne peut
quitter la nation sans que l'ensemble du peuple de France
en décide.
Il est donc clair que nos départements d'outre-mer sont
français pour toujours, font partie de la terre de la France
et constituent, ainsi que j'ai eu l'occasion de le dire dès mon
premier voyage à la Réunion, le sol sacré de notre patrie que
nous défendrions avec la même volonté, le même acharnement
et la même passion que s'il s'agissait de n'importe quel dépar-
tement métropolitain.
Cela, le Premier ministre lui-même a eu l'occasion de le dire
lorsqu'il a visité son département natal. 11 l'a dit sur tous les
tons, dans toutes les circonstances, dans toutes les conditions.
I1 l'a dit dans des conversations intimes et il l'a dit publi-
quement . Moi-même, et M. le ministre de l'intérieur me l'avait
souvent demandé, j'ai eu l'occasion, au nom du Gouvernement,
de le dire de façon non équivoque, de le répéter, de l'affirmer.
Mais je ne crois pas, monsieur le Premier ministre, chaque
fois que tel ou tel pays du monde qui n'a pas pour la France
des sentiments particulièrement chaleureux se manifeste dans
telle ou telle enceinte, de façon plus ou moins représentative,
plus ou moins claire, pour mettre en accusation notre pays ou
pour remettre en cause notre présence dans telle ou telle
partie du monde où des Français vivent et veulent rester
Français, je ne crois pas, dis-je, que nous devions répondre
dans chacune de ces circonstances et être ainsi en quelque sorte
à la remorque, à la sonnette de n'importe lequel de ces pays
qui veulent régulièrement faire parler d'eux.
Pour avoir une certaine expérience de la vie i'.ternationale,
j'ai pu constater combien de nombreux diplomates sont heu-
reux, chaque fois qu'ils peuvent participer e des instances
internationales en accomplissant par la même occasion des
voyages agréables, de condamner tel ou tel membre de la
communauté internationale au nom du colonialisme ou d'une
prétendue agression.
Nous ne devons pas nous laisser aller à la facilité qui consis-
terait, en chacune de ces circonstances, à répondre.
Disons-le clairement et une bonne fois pour toutes : les dépar-
tements d'outre-mer sont une partie du sol national ; la France
y est attachée comme elle l'est à toute autre partie de son
territoire. Et elle défendra envers et contre tous, en paroles
et en actes, par sa diplomatie comme par ses moyens mili-
taires, n'importe quelle partie du territoire national qui serait
attaquée par quelque adversaire que ce soit. Ce sol sacré de
notre pays, nous avons le devoir sacré• de le défendre, aussi
bien vis-à-vis de notre histoire que de notre population et de
notre avenir.
Je crois que nous ne devons pas répéter sans arrêt ces affir-
mations.
J'ai été. bien souvent frappé de la différence qu 'il y avait entre
l'inquiétude des élus, que je comprends parce qu'ils sont au
coeur de la bataille politique, de l'information et des circuits
d'idées, et la certitude des populations des départements d'outre-
mer. Pour elles, le choix est si parfaitement clair que ceux qui
forment le courant séparatiste n'osent pas s'en réclamer ouver-
tement. N'y a-t-il pas là matière à méditation ?
Dans votre propre département, monsieur le Premier ministre,
n'est-il pas significatif que le parti communiste n'ose jamais
montrer son véritable visage et reconnaître qu'il milite auprès
de certains pays étrangers pour la séparation et l 'indépendance,
alors que, au contraire, dans ses déclarations, il prétend se
diriger vers on ne sait quelle autonomie, mais dans des condi-
tions qui ne trompent personne ? Il a fallu la visite de Georges
Marchais à la Réunion, il y a quelques mois, pour qu'apparaissent
les véritables objectifs du parti communiste, objectifs qu'il est
libre de définir comme il l'entend et sur lesquels je n'ai pas
à me prononcer, mais qui doivent être énoncés clairement.
Le Gouvernement, pour sa part, affirme sans équivoque
que les départements d'outre-mer font partie de la France
parce qu'ils sont la France, et qu'il en défendra les popula-
tions et le sol comme il le ferait de n'importe quel départe-
ment métropolitain.
Monsieur Debré, vous avez aussi évoqué un problème très
grave pour l'avenir, celui de la migration de nos jeunes compa-
triotes vers la métropole. Comme vous — et nous avons un
certain courage à le dire au moment où certains parlent
d'exode, d'exil, de néo-colonialisme et de nouvelle traite des
esclaves — comme vous, dis-je, j'ai la conviction que la migra-
tion vers la métropole constitue un élément essentiel, irrem-
plaçable de l'équlibre social, de l'équilibre humain et de l 'équi-
libre économique dans nos départements d'outre-mgr.
Comme vous, j'ai la conviction que la meilleure chance de
promotion que nous puissions donner à nos jeunes compatriotes
d 'outre-mer qui cherchent un emploi est la possibilité de venir
travailler en métropole.
Ayant été chargé, longtemps, de la lourde et complexe res-
ponsabilité des travailleurs immigrés, j'en ai vécu les misères,
les incertitudes et les inquiétudes . A ceux de nos compatriotes
d'outre-mer qui viennent travailler chez nous et qui, eux, sont
français, je puis donc dire qu'ils ont beaucopp de chance par
rapport aux travailleurs immigrés étrangers. Aux jeunes AntiI-
lais qui me disent : Nous sommes condamnés à alleu tra-
vailler à Paris s, je réponds souvent
:
a C'est un privilège que
de venir travailler à Paris ; c'est une chance pour vous, c'est
un avantage qui est attaché à la condition de Français ; si
vous étiez Dominicains ou Haïtiens, vous n'auriez pas la possi-
bilité de le faire
a.
Les jeunes de nos départements d'outre-mer doivent bien
comprendre que c'est parce qu'ils sont français qu'ils peuvent
venir travailler en métropole et bénéficier ainsi d'un certain
nombre d'espérances et de chances. ,
Mon premier souci est donc que l'image de cette migration,
aussi bien dans les départements d'outre-mer qu'en métropole,
soit perçue pour ce qu'elle est
: une occasion de promotion,
une occasion d'avoir un véritable emploi, une occasion de
découvrir autre chose que ce que l'on a connu pendant son
enfance.
Encore faut-il, bien sûr, que cette migration soit organisée,
assumée et prise en charge . Nous nous efforçons de faire en
sorte qu'il en soit ainsi . En ce sens, des efforts que je crois
significatifs ont déjà été accomplis par des institutions aussi
remarquables que le bureau pour le développement des migra-
tions intéressant les départements d 'outre-mer — le Bumidom
— et l'Agence nationale pour l'emploi, qui, depuis quelques
mois, avec beaucoup de dévouement et, semble-t-il, beaucoup
d'efficacité, s'est engagé à son tour dans cette entreprise.
Mais il faudra aller plus loin . Si les crédits prévus pour le
Bumidom en 1980 ne sont pas beaucoup plus importants
que ceux qui lui ont été attribués . en 1979 — ils passent da
27 millions de francs à 30 millions — nous allons bénéficier
de 23 millions supplémentaires provenant du fonds social euro-
péen pour les migrations ; cela nous permettra, d'un côté
d'apurer des difficultés du passé et, de l'autre, de relancer u .
certain nombre d'actions.
L'effort conjugué de l'Agence nationale pour l'emploi et du
Bumidom se révèle organisé et efficace, du moins en
ce qui concerne la Réunion . Il permettra en 1980 de toucher
un beaucoup plus grand nombre de jeunes concernés par ces
problèmes.
La migration doit donc être organisée.
Nous allons engager un certain nombre d'actions en vue de
retrouver nos très nombreux jeunes compatriotes qui sont venus
en métropole sans s'adresser aux organismes que nous avons

11894
ASSEMBLEE NATIONALE
1
créés
et qui,
bien
sûr, ont
eu
quelquefois une mauvaise sur-
prise
en
arrivant
dans
un
secteur de
la
vie
économique
et
sociale où tout est plus difficile que ce qu'ils avaient imagine
avant leur départ.
S'agissant de cette migration non organisée, nous allons
essayer de mettre en œuvre, sur place, à Paris notamment,
des moyens permettant aux intéressés de se réinsérer clans de
meilleures conditions.
On doit aussi attacher une énorme importance à la forma-
tion des migrants. C'est pourquoi, monsieur le Premier ministre,
je fais en ce moment procéder à une très large étude sur les
moyens de formation dont nous disposons dans les départements
d'outre-mer afin d'en faire l'inventaire, d'en discerner les
lacunes, en vue de réorienter systématiquement la formation,
d'une part, vers les besoins et les possibilités de l'économie
locale et, d'autre part, vers la préparation à la migration.
En effet, nos jeunes compatriotes d'outre-mer doivent être
qualifiés lorsqu'ils partent pour la métropole, et il convient de
les orienter de plus en plus vers le secteur privé de notre éco-
nomie et non de se limiter à les accueillir dans les secteurs
public et parapublic . Avec les organisations patronales, nous
allons prendre certaines initiatives en vue de compléter le
pacte pour l'emploi qui, dès maintenant, a des effets positifs.
Nous allons donc nous efforcer d'orienter vers les entreprises
privées de jeunes compatriotes d'outre-mer qui ont acquis une
certaine qualification.
Comme vous, monsieur le Premier ministre, je pense que la
migration est un élément essentiel de la promotion de nos
jeunes compatriotes.
En résumé, nous nous efforcerons d'aile : essentiellement dans
trois directions : d'abord, prouver que la migration est une
oecasion de promotion et d'épanouissement personnel ; ensuite,
mieux organiser les circuits de migration et pes ,eettre à nos
jeunes compatriotes de bénéficier d'une sorte J" «récupéra-
tion » lorsqu'ils sont venus en métropole sans passer par le
Bumidom ou par l'Agence nationale pour l'emploi ; enfin, faire
en sorte que, grâce à la formation, l'insertion des jeunes Fran-
çais d'outre-mer dans la vie économique nationale s'effectue
dans les meilleures conditions possibles.
Le troisième sujet que vous avez abordé, monsieur le Pre-
mier ministre, concerne la promotion des investissements.
J'aurais beaucoup à dire sur ce point . Mais je suis limité
par le temps, et je me bornerai à reprendre certains chiffres
prouvant que l'effort de l'Etat est soutenu et réel.
Pour 1980, par exemple, les dépenses en capital du seul
secrétariat d'Etat — c'est peu de chose puisqu'il s'agit essen-
tiellement du F. I. D. O. M. — augmenteront de près de 50 p. 100,
grâce notamment aux décisions du Premier ministre concernant
le lancement du plan pour la Guyane . Voilà qui est tout à fait
significatif. Les crédits du F. I. D. O. M. passeront de 205 mil-
lions de francs à 225,5 millions, compte non tenu des sommes
consacrées à l'aide au sucre, qui ne vise pas l'investissement.
Dans le cadre de la réforme que nous avons engagée, la
part départementale du F. 1. D. O. M. a doublé entre 1978 et
1980. 11 s'agit, vous le savez, des crédits qui sont mis à la
disposition des conseils généraux dans un esprit de décentra-
lisation qui présente, à mes yeux, des avantages, mais aussi
des inconvénients . Les élus locaux doivent être informés d'une
telle progression qui permettra d'accroître considérablement
la capacité . des assemblées départementales de réaliser elles-
mêmes certains investissements.
Les crédits à l'économie progressent, eux aussi . Les diverses
caisses prêteuses interviennent maintenant toutes, d'une façon
ou d'une autre : la caisse des dépôts et consignations en faveur
des collectivités locales et les caisses spécialisées et para-
publiques pour soutenir le développement économique.
. On ne peut donc prétendre que les départements d'outre-mer
ne sont pas aussi bien irrigués que les autres parties du terri-
toire national par les établissements spécialisés.
L'effort direct de l'Etat, c'est-à-dire les actions destinées à
encourager directement les investissements dans les départe-
ments d'outre-mer — et je pense en particulier aux primes
d'équipement — a permis la réalisation d'un nombre important
de projets.
J'ai demandé que l'on recense les résultats obtenus à cet
égard : plus de 400 millions de francs ont été consacrés à des
investissements en ' 1976, 1977 et 1978 ; cela correspond à
120 projets agréés représentant 2 500 emplois.
SEAN.6E DU 14 DECEMBRE 1979
Nous ne tenons pas compte, dans ce calcul des investisse-
ments dans le seclepr hôtelier, qui a connu de très importantes
réalisations au cours des cinq dernières années, en particulier
aux Antilles, où la capacité hôtelière a doublé.
Ainsi la Guadeloupe, qui disposait, en 1973, de 1 650 chambres,
en compte 3 450 en 1978.
On le constate : les départements d'outre-mer se développent
rapidement, ainsi que vous l'avez vous-même rappelé.
Certes, ces procédures sont lourdes, mais j'ajouterai aussitôt
qu'elles sont plus lourdes que lentes. J'ai étudié moi-même, à
votre demande, monsieur le Premier ministre — nous avions
déjà évoqué ce problème il y a plusieurs mois -- les amélio-
rations et les allégements susceptibles d'être apportés à ces
procédures.
Nous nous efforçons d'alléger les procédures, et ce n'est
pas facile — je ne voudrais pas trahir le secret des discussions
interministérielles — pour toutes sortes de raisons de technique
financière. Il faudrait les décentraliser et mettre au point à
Paris, le plus rapidement possible, une véritable doctrine visant
à encourager l'investissement privé.
Une fois fixée cette doctrine et déterminés certains critères,
on pourrait donner aux instances départementales, en particu-
lier aux préfets, la possibilité de se prononcer sur les projets
qui leur seront soumis.
Mais, pour être honnête, il faut reconnaître que, trop
souvent, les dossiers présentés aux fonctionnaires sont de tnau-
vaise qualité. Lorsque, pour une raison administrative ou tech-
nique, un dossier n'est pas accepté au départ, on perd ensuite
trop de temps pour en constituer un second et soumett re un
nouveau projet qui, parfois, n'est lui-même pas au point.
J'ai donc pensé, monsieur le Premier ministre, que l'adminis-
tration ne devait pas se contenter d'un rôle d'accueil et de
jugement, mais qu'elle devait aussi remplir une ,fonction
d'accompagnement.
-
En réorganisant mes services, j'ai donc constitué une mission
chargée d'accompagner les investissements.
Dès maintenant, ceux qui désirent investir et implanter une
entreprise outre-mer sont accueillis sur place et, jusqu'à ce
que les travaux commencent, ils sont aidés en permanence par
un fonctionnaire de haute compétence, qui suit à la fois la
préparation du dossier, la procédure d'ensemble, sur place et
à Paris, la décision qui est prise -ensuite et sa réalisation pra-
tique à tous les niveaux.
J'ai l'intention de renforcer cette mission, mais, dès main-
tenant, les résultats sont très positifs.
Nous avons pu, dans ces conditions, orienter déjà vers nos
départements d'outre-mer un nombre relativement important
d'entreprises. Je ne veux pas dire à l'avance que toutes ces
démarches seront positives, mais, à la lueur des premiers résul-
tats et après avoir ,observé les attitudes et les premières
réactions des investisseurs en cause, je suis persuadé qu'en
1980 et 1981 on verra s'accroître dans d'importantes propor-
tions le nombre des nouveaux investisseurs dans nos départe-
ments d'outre-mer.
C'est également dans cet esprit que nous avons créé l'asso-
ciation nationale pour le développement des Antilles et de la
Guyane. Il s'agit d'une organisation purement privée s'appuyant
sur des responsables métropolitains du secteur privé et sur
leurs correspondants dans les départements d'outre-mer . Cette
association vient de terminer, aux Antilles, une première mission
de contact et d'échange. et les résultats de ses travaux sont déjà
très satisfaisants.
Nous allons donc — et je résumerai ainsi mes objectifs en
ce domaine — poursuivre une double démarche : alléger, ratio-
naliser et décentraliser les procédures d'approbation des dossiers
d'investissement à tous les égards et, parallèlement, rechercher
de nouveaux investisseurs que nous contacterons chez eux, que
nous conduirons jusqu'au terrain sur lequel ils construiront et
dont nous suivrons, pendant toute la période intermédiaire, les
réalisations, les difficultés et les diverses démarches dans tous
les secteurs de la vie administrative.
Voilà, monsieur le Premier ministre, les quelques réponses
que je voulais vous apporter aujourd 'hui.
A vous-même ainsi qu'à tous les représentants de l'outre-mer
avec lesquels j'entretiens des relations très cordiales et très
attentives, je dis que le Gouvernement — et il a souvent l 'occa -
sion de le manifester — est profondément attaché à la conduite
d'une action de développement résolue dans l'outre-mer . Il
entend donner la priorité au développement économique, ce qui
ne veut pas dire que la départementalisation sociale soit, à
ses yeux ; achevée.

ASSEMBLEE NATIONALE — 1
Nous voulons, dans les années qui viennent, créer des emplois
sur place et mieux organiser la migration car nous prenons
conscience du fait que nos jeunes compatriotes d'outre-nier n'ac-
cepteront pas demain ce que leurs pères ont accepté hier . Ils
sont pleinement français et, comme tous les jeunes de France,
ils veulent travailler et avoir une vie réussie qui leur permette
de participer pleinement à l'effort national de développement
et de redressement.
M. le président . La parole est à M . Debré, qui dispose encore
de quatre minutes.
M. Michel Debré. A l'encontre des propos et des écrits de
quelques irresponsables, nous savons — et, monsieur le secré-
taire (+'État, il n'y a pas d'opposition entre nous sur le terrain
des principes — que les départements et les territoires d'outre•
mer re présentent une des grandes chances de la France et que,
à la volonté exprimée par les populations, nous (levons ré pondre
par un effort politique, administratif, économique et social sans
cesse accru.
Cela, vous le savez. Vous l'avez dit ; vous venez encore de
le redire. Vous agissez.
Mais regardons les résultats. Sur trois points, les constatations
dont je vais faire état commandent — sinon de votre part, en
tout cas de celle des ministres responsables — que soit menée
une action plus ferme que celle" que nous avons observée au
cours des dernières années.
Pour ne pas dépasser le temps de parole dont je dispose
encore, je me bornerai à développer ces trois points.
En premier lieu, on constate une stagnation de la . « venue
en métropole » — désormais les congés sent suffisamment
nombreux pour que cette expression soit préférée au terme
a migration » — et si certains y viennent par des chemins
sauvages, il est sûr que ce sont l'Agence nationale pour
l'emploi et le BUMIDOM qui constituent la meilleure voie, la
plus régulière pour venir en métropole.
Mais les chiffres sont là . Quand on voit que, malgré le chô-
mage existant en France, il y a des offres d 'r mploi auxquelles
pourraient répondre les o riginaires des départements d 'outre-mer,
on se rend bien compte que le ministère du travail, certaines
entreprises nationales, l 'Agence nationale pour l'emploi et le
BUMIDOM pourraient avoir une efficacité plus grande.
Pour ce qui concerne le BUMIDOM, c'est une question
de crédits ; mais pour ce qui concerne l'Agence pour l'emploi et
des entreprises nationales comme les chemins de fer, c'est une
question de prise en considération des problèmes des départe-
ments d'outre-mer. A cet égard, je ne suis pas certain que 12
ministère du travail, le ministère des transports aient bien
conscience de leur responsabilité.
En deuxième lieu, s'agissant des investissements — je parle
avant tout des investissements privés — il est tout à fait clair
que ni le ministère de l'industrie ni le ministère de l'économie
n'ont, me semble-t-il, le sentiment que leur responsabilité est
engagée. Y a-t-il quelqu'un - qui, au ministère de l'industrie,
oriente les investisseurs vers les départements d'outre-mer?
Non ! Vous parlez de procédures plus lourdes que lentes ; je
vous dirai, moi, qu'elles sont à la fois lourdes et lentes et que
bien des investisseurs qui auraient tendance à venir s'installer
dans nos départements d'outre-mer sont découragés . Et parce
que ceux-ci sont découragés, d'autres, qui seraient éventuelle-
ment candidats, renoncent à venir. Croyez-en une expérience
qui, à certains égards, vaut mieux que tous les chiffres qu'on
peut citer.
Certes, dans les domaines de l'hôtellerie et du tourisme, nous
avons constaté des progrès. Mais dans combien d'autres domaines,
où la transformation de matières premières ou de produits demi-
finis importés pourrait créer une activité, donc des emplois,
avons-nous vu des industriels lassés ! Lassés alors que la légis-
lation est généreuse du point de vue financier, du point de vue
des crédits, du points de vue des impôts, lassés, parce que là où
une décision devrait intervenir en une trentaine de jours, il
faut quelquefois, vous le savez, des dizaines de mois !
En dernier lieu, je par lerai de la protection extérieure.
Nous ne sommes pas émus par certains propos tenus aussi
bien à la La Havane qu'à Tananarive, aussi bien à l'O. N. U.
que dans telle ou telle capitale . Mais le ministère des affaires
étrangères, le ministère de la coopération se rendent-ils compte
que, parfois, les gouvernements auxquels ils apportent une aide
importante sont composés d'hommes qui non seulement pro-
noncent des paroles parfois fort désagréables, mais couvrent de
leur autorité des agitations terroristes dans les départements ou
dans les territoires d'outre-mer ?
SEANCE DU 14 DECEMBRE 1979
11895
Pensez au citoyen d'un département d'outre-mer qui apprend,
par la télévision ou ia radio, que tel Etat voisin va bénéficier
d'une coopération importante, alors qu'il sait fort bien que,
dans cet Etat, il se trouve des cellules d'agités capables, quelque
jour, de provoquer la violence et des troubles dans cc dépar-
tement. Il ne semble pas que l'attitude du ministère des affaires
étrangères ou de celui de la coopération soit toujours à la hauteur
des préoccupations qui sont les vôtres et les nôtres, d'autant
plus que l'industrialisation des départements d'outre-mer a été
oubliée par te ministère des affaires étrangères, et je le répéterai
jusqu'au dernier moment, c'est-à-dire jusqu'à l'approbation de la
convention de Lomé Il, et tant que les négociations se poursui-
vront. La convention de Lomé accorde des avantages tout à
fait justifiés aux Etats associés, mais il reste toujours un
défaut : nos négociateurs n'ont jamais pensé à l'industrialisation
des départements d'outre-mer.
M. jean Fontaine. Elle a été trahie!
M. Michel Debré. Si bien que ma question reste entière,
monsieur le secrétaire d'Etat : transmettez-la à M. le ministre
de l'intérieur et à M . le Premier ministre. Nous ne doutons nul-
lement des intentions . Nous ne doutons pas des actions . Mais,
nous le savons, les autres ministères n'ont pas à l'égard des dépar-
tenients et des territoires d'outre-mer une haute conception de
leurs responsabilités, qu'il s'agisse de la venue en métropole,
des investissements ou de la protection extérieure.
Pour les années difficiles qui nous attendent, il y a encore de
très grands progrès à accomp?ir.
M. Jean Fontaine. Très bien !
PARTAGE DE LA PENSION DE RÉVERSION
M. le président. La parole est à M. Delalande, pour exposer
sa question (1).
Le temps global qui lui a été attribué par son groupe est de
sept minutes.
M. Jean-Pierre Delalande . Monsieur le ministre de la santé et
de la sécurité sociale, pour la quatrième fois en huit mois, je
(1) Cette question, n" 22264, est ainsi rédigée :
« M. Jean-Pierre Delalande rappelle à M. le ministre de la santé
et de la sécurité sociale que, par question orale sans débat, inscrite à
l'ordre du jour de l 'Assemblée nationale du 6 avril 1979, il appelait
l 'attention de M .
le secrétaire d 'Etat auprès du Premier ministre
chargé de la fonction publique sur les articles 38 à 43 de la loi
n" 78-753 du 17 juillet 1978 portant diverses mesures d'améliora-
tion des relations entre l 'administration et le public et diverses dis-
positions d'o rdre administratif, social et fiscal, articles qui ont modi-
fié les conditions de partage de la pension de réversion entre la
veuve et la femme divorcée.
« Désormais et ceci dans tous les régimes de vieillesse, la femme
divorcée comme la veuve peut prétendre à pension de réversion de
son conjoint décédé. S 'il existe au moment du décès une veuve et
une femme divorcée le partage a lieu même si le divorce a été
prononcé aux torts exclusifs de cette dernière, au prorata de la
durée respective de chaque mariage.
« Dans cette question orale il exposait un certain nombre de
situations qui font apparaître que les dispositions nouvelles sont
souvent inéquitables.
« La réponse faite ne peut être considérée que comme décevante.
• Deux questions orales sur le même sujet 'mais concernant plus
particulièrement le régime général de sécurité -sociale ont été posées
au ministre de la santé et de la sécurité sociale au cours des
séances de l'Assemblée nationale des 18 mai et 5 octobre 1979.
« Les réponses faites à ces deux questions faisaient état des prin-
cipes généraux qui justifient l'adoption des articles précités de la
loi du 17 juillet 1978. Elles étaient également décevantes en ce
qui concerne la recherche de solutions à apporter aux situations
inéquitables que le nouveau texte a créées.
« Cependant, dans la dernière de ces réponses, M . le secrétaire
d'Etat auprès du ministre de la santé et de la sécurité sociale
disait : « une concertation avec tous les partenaires et particu-
lièrement la fédération des veuves civiles, chefs de famille m 'appa-
rait donc indispensable et urgente avant d'envisager une modification
de la loi du 17 juillet 1978 — modification que vous avez envisagée
tout à l'heure sur la base de l 'expérience vécue et à travers une
correspondance fournie que vous avez reçue s .
s Plus de deux mois se sont écoulés depuis cette réponse . Il lui
demande de bien vouloir lui faire savoir quels contacts ont été
pris dans le cadre de la concertation envisagée . Il souhaiterait éga-
lement que lui soient précisées quelles modifications de la loi du
17 juillet 1978 pourront intervenir et seins quels délais . II est
évidemment souhaitable que ces délais soient les plus courts possibles
car dans de nombreux cas les articles en cause de la loi précitée ont
des effets inéqu.1 ables . a

11896
ASSEMBLEE NATIONALE — 1'° SEANCE DU 14 DECEMBRE 1979
viens demander avec la même solennité, la même détermination
et la même volonté d'aboutir, votre accord pour modifier la loi
du 17 juillet
1978,
dont certaines dispositions ont modifié les
conditions de partage, au prorata, de la pension de réversion
entre la veuve et l'épouse divorcée .
M. Michel Barnier . Très bien:
M. Jean-Pierre Delalande. Il faut, premièrement, renoncer à
la rétroactivité du texte deuxièmement, tenir compte des cir-
constances du divorce ; troisièmement, examiner en particulier
des dispositions pour la période transitoire allant du 17 juillet
1978 jusqu'à la date de promulgation de la modification suscep-
tible d'intervenir.
Sur ce sujet, je pense avoir déjà dit l'essentiel en posant mes
trois précédentes questions, le 6 avril 1979, quand j'ai soulevé le
problème, le 18 mai 1979, où j'ai fait état de quelques-uns des
innombrables témoignages qui me sont parvenus, et le 5 octobre
1979, où j'ai proposé des orientations pour la réflexion et des
amorces de solution.
Jusqu'à présent, je n'ai jamais vraiment reçu de réponse
satisfaisante. Toutes n'ont fait que rc: + arder la solution, pour-
tant indispensable, inévitable, et cherché à esquiver les diffi-
cultés. Dans la dernière de ces réponses, l'examen sérieux de
l'affaire était reporté jusqu'après une nouvelle consultation de
la fédération des veuves civiles.
En l'occurrence, comment ne pas se rendre au bon sens et
au bon droit ? S'agissant du principe de la non-rétroactivité, le
Gouvernement sait bien l'invoquer lorsqu'il le juge nécessaire.
M. Papon, ministre du budget, répondant à une question écrite
de l'un de mes collègues déclarait que la remise en cause du
principe de la non-rétroactivité des lois, en matière de pensions,
serait lourde de conséquences financières puisque, pour le seul
régime du code des pensions civiles et militaires de retraites,
la dépense nouvelle excéderait le milliard de francs . Admettre
l'application à tous les retraités de réformes jusqu'à présent
réservées aux futurs retraités reviendrait, en fait, à freiner la
portée de ces réformes, voire à bloquer complètement celles-ci.
Puisqu'on nous oppose, et fort justement, le principe de la
. non-rétroactivité des lois, pourquoi ne pas l'appliquer dans cette
affaire ? La législation de 1924 et celle de 1975 avaient évité de
l'enfreindre.
En outre, il ne serait pas raisonnable de nier que, selon le code
civil, le divorce peut être prononcé, aux torts d'un seul des époux
et qu'ainsi deux textes de loi sont en contradiction flagrante.
Plus on attend, plus le problème s'aggrave, puisque la période
transitoire s'allonge.
Il faut le résoudre à très brève échéance, tant le texte en
vigueur est moralement et financièrement inapplicable. Nom-
breuses, vous le savez, sont les caisses de retraite qui en dif-
fèrent l'application, sachant les iniquités qu'elle produirait et
les efforts tentés pour modifier la loi.
Dans une réponse, au Sénat, à
m . Palmero, le 9 décembre
dernier, M. Papon, ministre du budget, declarait : e Le problème
est posé et, comme M. Palmero a bien voulu le rappeler, _une
étude est engagée ».
Sérieusement, monsieur le ministre, il me semble qu'on a
assez étudié le problème. Il est maintenant bien connu . Des
solutions sont possibles . Le Gouvernement est-il prêt, oui ou non,
à modifier la loi du 17 juillet 1978 ? Quand et dans quelles
conditions?
M. le président . La parole est à M. le ministre de la santé et
de la sécurité sociale.
M. Jacques Barrot, ministre de la santé et de la sécurité sociale.
Monsieur le député, la loi du 17 juillet 1973 permet à tous les
conjoints divorcés non remariés, quel que soit le cas de divorcé,
de bénéficier d'une pension de réversion du chef de l'assuré
décédé et prévoit, en cas de remariage de l'assuré, le partage
de cette pension entre le conjoint survivant et le ou les précé-
dents conjoints divorcés non remariés, au prorata de la durée
respective de chaque mariage.
Ce texte, qui vise toutes les pensions de réversion prenant
effet postérieurement au 18 juillet 1978, date de sa publication,
a traduit dans le droit social l'évolution des mentalités en matière
de divorce, celui-ci n'étant plus considéré comme un constat de
faute mais plutôt comme un constat d'échec du mariage antérieur.
Mais, je le reconnais avec vous, la loi de 1978 conduit parfois
à des situations choquantes dans la mesure où un avantage
est donné à des conjoints qui se sont particulièrement mal
conduits et qui n'avaient d'ailleurs pas obtenu de pension alimen-
taire .
Cependant, il ne serait pas souhaitable de reconsidérer entière-
ment les dispositions de la loi de 1978, car on se priverait du
bénéfice d'avoir corrigé une iejustice.
Les associations qui ont été consultées, notamment la fédé-
ration des veuves civiles, chef de famille, ont insisté sur ce
point : la loi de 1978 a constitué un progrès par rapport à la
situation antérieure dans laquelle les femmes divorcées perdaient
leur pension alimentaire au décès de leur ex-mari.
Le plupart du temps, ces femmes ne totalisent que très peu
ou pas du tout d'années d'activité professionnelle et elles n'ont
donc pas de droits propres. Leur reconnaître un droit à la pen-
sion de réversion proportionnel à la durée de mariage est donc
un acte de justice.
En outre, il faut le reconnaître, durant les années de mariage,
chaque conjoint a contribué objectivement à la constitution du
droit à la retraite de l'assuré.
L'étude effectuée par mes services, ainsi que les consultations
auxquelles je viens de faire allusion, me conduisent à rechercher
un critère simple permettant de corriger le mieux possible les
situations choquantes, que vous avez à juste titre dénoncées,
sans recréer pour autant des injustices peut-être plus graves.
Un critère simple est donc nécessaire, je le répète.
La loi de 1978 entraîne déjà pour les caisses un travail sup-
plémentaire considérable au moment de la liquidation de la
retraite.
Il n'est pas possible d'entrer dans toutes les considérations,
qui seraient pourtant indispensables pour être absolument juste,
car la liquidation des pensions exigerait des mois voire des
années.
Comment voulez-vous, par exemple, que les caisses recherchent
dans quelles conditions la femme a ou non bénéficié d'une
pension alimentaire, s'agissant de divorces parfois très anciens?
II faut donc corriger les situations les plus choquantes, de
manière relativement simple et opérationnelle, sans recréer
d'autres injustices.
Dans une énorme majorité, les cas choquants qui sont signa-
lés concernent des divorces prononcés aux torts exclusifs d'un
conjoint. A cet égard, vous-même, monsieur le député, vous
avez cité des exemples tout à fait significatifs.
Par conséquent, je pense que l'on doit se borner à exclure
du partage de la réversion les con oints contre lesquels a été
prononcé un divorce, pour faute, antérieurement à la date d'appli-
cation de la la loi du 17 juillet 1978, c'est-à-dire lorsque le
divorce a été prononcé à ses torts exclusifs ou, à son initiative,
pour rupture de la vie commune,.
En outre, je vous le rappelle, l'un des bénéficiaires a la
possibilité de renoncer à sa part au profit de l'autre . Cette dis-
position peut être de nature à permettre un règlement amiable
entre les parties.
Telles sont les conclusions auxquelles je suis parvenu après
'an examen très sérieux de l'affaire et après vous avoir écouté
attentivement . Une réforme doit maintenant intervenir rapide-
ment, j'en suis d'accord avec vous.
M. Michel Barnier . Très bien !•
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale . Il faut
éviter, en effet, que ne se multiplient des droits acquis s'us
l'empire de l'actuelle législation.
Monsieur Delalande, le Gouvernement et moi-même sommes
très favorables à la venue en discussion d'une proposition de
loi en ce sens. J'en faciliterai personnellement l'inscription à
l'ordre du jour de l'Assemblée.
M. Michel Barnier. Très bien!
M. le président. La parole est à M . Delalande, qui dispose
encore de trois minutes.
M. Jean-Pierre Delalande .
Monsieur le ministre, je vous
remercie sincèrement de votre réponse.
Enfin, en posant ma quatrième question, je crois a .oir été
compris et entendu ! Les orientations que vous avez indiquées
me paraissent être bonnes. Je ne demande pas, pas plus que vous,
de reconsidérer l'ensemble de la loi du 17 juillet 1978 . Je
voudrais seulement éviter les injustices les plus criantes qu'elle
engendre. Les critères que vous avez précisés méritent d'être
retenus de façon à ne pas compliquer exagérément les textes;
même si, sur certains points, il conviendrait sans doute de se
montrer un peu plus précis.
Quoi qu'il en soit, je suis convaincu d'être dans le bon droit
et, vous venez de me le confirmer, de me battre pour une
juste cause. Soyez assuré que je ne lâcherai pas . Comme vous
me l 'avez suggéré, monsieur le ministre, je m'efforcerai
de

ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 14 DECEMBRE 1979
11897
réunir les signatures du plus grand nombre possible de mes
collègues et de déposer une proposition de loi à ce sujet, à
très brève échéance, afin qu'elle puisse être inscrite à l'ordre
du jour de la session de printemps — j'insisterai dans ce sens
auprès de M. le président de la commission des affaires cultu-
relles, familiales et sociales, pour que la commission fasse
diligence — car, comme me l'a écrit un de mes correspon-
dants, me rappelant les mots de Gladstone
: a Ce qui est mora-
lement mauvais ne peut être politiquement bon ».
PASSAGE DU GRAND-CERF A PARIS
M. le président. La parole est à M. Thomas, pour exposer sa
question (1).
Le temps global qui lui a été attribué par son groupe est de
sept minutes.
M. Abel Thomas . Monsieur le ministre de la santé et de la
sécurité sociale, il existe dans le II' arrondissement un de ces
passages qui font le charme, l'animation et le rayonnement
de ces quartiers qui constituent ce qu'on appelle le coeur
de Paris, je veux parler du passage du Grand-Cerf, entre la
rue Saint-Denis et la rue Etienne-Marcel.
Jusqu'à ces dernières années, il était un des hauts lieux
de l'activité des artisans, des métiers d'art et des commer-
çants talentueux — boulangers, magasins d'art, (le jouets,
imprimeries, magasins d'esthétique, parfumeries, coiffeurs, infir-
mières. vieux restaurants, bijouteries, horlogeries, cordonniers,
encadreurs de tableaux, merceries et bien d'autres . Ces métiers
trouvent dans la vie, à la fois intense et discrète, des passages,
le cadre de vie idéal de leur épanouissement paisible, propre
à faire du deuxième arrondissement de Paris un authentique
village au sein de la capitale.
Or, depuis quelques années, ce passage, qui appartient à
l'Assistance publique de Paris, est laissé à l'abandon par cette
administration avec une désinvolture étrange et, en tout cas,
insupportable et inadmissible dans la mesure où elle porte un
préjudice considérable à tous ces commerces hier encore flo-
rissants. Les habitants reçoivent sur la tête les plafonds et
les moellons des étages supérieurs ! Leurs magasins ne pou-
vant plus être utilisés sans danger par le locataire, on les
contraint à accepter en échange un minuscule réduit provisoire,
s'ils veulent continuer à exercer leur activité . Les lettres
recommandées adressées par les habitants à l'administration
propriétaire restent sans réponse.
Tout se passe comme si l'administration de l'Assistance publique
de Paris voulait décourager les habitants et les commerçants
de ce passage et, en les dissuadant de poursuivre leur activité,
les inciter à abandonner à bon compte leurs commerces.
(L Cette question, n" 23838, est ainsi rédigée:
a M. Abel Thomas expose à M . le ministre de la santé et de la sécu-
rité sociale qu 'il existe dans le deuxième arrondissement de Paris
un de ces passages qui font le charme, l 'animation, le rayonne-
ment de ces quartiers qui constituent ce que l 'on appelle le coeur
de Paris. Il s 'agit du passage du Grand-Cerf situé entre la rue
Saint-Denis et la rue Etienne-Marcel.
Il était, jusqu 'à ces dernières années, un des hauts lieux de
l'activité d 'artisans, de métiers d 'art, de commerçants talentueux
(boulangers, magasins d 'art, de jouets, imprimeries, magasins
d'esthétique, parfumeries, coiffeurs, infirmières, vieux restaurants
de Paris, bijouteries, horlogeries, cordonniers, encadreurs de
tableaux, merceries ...), c 'est-à-dire de ces métiers qui trouvent,
dans l'atmosphère à la fois intense et discrète des passages, le
cadre de vie idéal pour faciliter leur épanouissement paisible
et qui contribuent à faire du deuxième arrondissement un authen-
tique village au sein de la capitale.
a Or, depuis quelques années, ce passage, qui appartient à
l'Assistance publique de Paris, est laissé à l'abandon dans des
conditions proprement scandaleuses et inadmissibles qui portent
un préjudice grave à tous ces commerces hier florissants.
« Tout se passe comme si l 'administration de l 'Assistance publique
voulait décourager les habitants et les commerçants, et les inciter
à abandonner leurs activités.
« Tout se passe selon certaines méthodes trop connues des pro-
moteurs qui tentent de contraindre moralement les habitants de
vieux immeubles à accepter de dérisoires indemnités, en échange
de leur acceptation de quitter les lieux, en laissant les immeubles
dépérir au point de rendre la vie de leurs habitants impossible,
voire dangereuse.
a Il lui demande s 'il n 'a pas l 'intention de se saisir de ce pro-
blème en vue de trouver une solution qui permette de restaurer
ce passage et qui donne à tous ses habitants la possibilité d'y vivre
de façon normale . »
Tout se passe selon certaines méthodes trop connues de cer-
tains promoteur, peu scrupuleux qui, en laissant les immeubles
dépérir, au point de rendre la vie de leurs habitants impossible,
voire dangereuse, tentent de contraindre moralement les habi-
tants des vieux immeubles du quartier à accepter de dérisoires
indemnités, en échange de leur acceptation de quitter les lieux.
Monsieur le ministre, vous n'accepterez pas. je pense, pas plus
que le maire fie Paris, que cette administration, qui dépend de
votre autorité, parallèlement à celle du maire -- mais n'étant
pas conseiller de Paris, je n 'ai pas la possibilité d'évoquer ce
problème au conseil (le Paris — use de méthodes que le légis-
lateur, le Gouvernement et la ville de Paris ont courageusement
combattues lorsqu'il s'agissait (le promoteurs privés, qui cher-
chaient, et cherchent enco re parfois, à faire de la rénovation
à bas prix sans se soucier du reclassement sur place des habi-
tants et des commerçants touchés par cette rénovation.
Je vous demande tic bien vouloir vous saisir de ce problème
afin de trouver, en liaison avec le maire de Paris, président
de l'Assistance publique de Paris, une solution qui, permettant
de restaurer dignement ce passage, donne à toue ses habitants
la possibilité d'y vivre, sans être menacés perpétuellement de
recevoir le plafond sur leur tête et sans être envahis par les
gravats et éboulis qui chaque jour s'accumulent.
M. le président. La
parole est à M . le ministre de la santé
et de la sécurité sociale.
M. Jacques Barrot,
ministre de la santé et
de
la sécurité
sociale . Monsieur le député, vous avez eu raison de souligner
l'intérêt de rénover les immeubles anciens, plutôt que de les
condamner à une destruction progressive.
Le dossier que vous venez d'ouvrir m'intéresse à bien des
titres. Ancien secrétaire d'Etat au logement, je me suis passionné
pour la réhabilitation de l 'habitat ancien. Il intéresse également
le ministre du commerce et (le l'artisanat que j'ai été.
Chargé de la responsabilité du logement, j'ai contribué à la
mise en place de la nouvelle politique de l'habitat ancien, que
M. d'Ornano et M. Cavaillé conduisent aujourd'hui. L'intérêt
social, humain et économique de la réhabilitation des immeubles
anciens est évident.
Le problème de l'avenir du passage du Grand-Cerf, clans le
deuxième arrondissement de Paris, appelle de ma part plusieurs
observations.
Ce passage, construit au xix' siècle, est devenu la propriété
de l'Assistance publique à la suite d'un legs . Dans un souci
d'économie. les constructeurs ont utilisé des matériaux de qualité
médiocre. Ainsi, les murs portant ne comportent pas de fon-
dations et l 'ossature générale pst composée de bois d'assez
mauvaise qualité . Sans doute est-ce pour cette raison que le
passage du Grand-Cerf ne fait l'objet d'aucune mesure régle-
mentaire de protection.
Actuellement, vous l'avez rappelé, monsieur Thomas, l'état
général s'est dégradé, d'autant que les caractéristiques de ce
passage, notamment le grand nombre de boutiques et de loge-
ments rendaient très difficile, voire impossible, toute opération
partielle de réhabilitation.
Cependant, l 'Assistance publique n'a jamais envisagé — telle
est bien votre conviction, je le sais — une opération spéculative,
ni tenté d'obtenir le départ des occupants moyennant une indem-
nité d'éviction . Cette administration a, il est vrai, laissé libres
des locaux_ commerciaux ou des logements libérés par leurs
locataires, pour faciliter la réalisation d'une opération d'ensemble.
Toutefois, les habitants de ce passage ne doivent pas subir
une attente de plus en plus insupportable . C'est pourquoi l'Assis-
tance publique examine actuellement, je m'en -suis assuré, dif-
férentes hypothèses de rénovation du passage du Grand-Cerf, sur
le plan technique et sur le plan financier. II convient, 'en effet,
d'étudier avec précision les différentes possibilités, car le coût
financier risque de se révéler non négligeable . Cette opération
doit être, bien entendu, conduite en liaison avec la mairie de
Paris et avec la participation des habitants intéressés.
Monsieur Thomas, je obus apporterai pour ma part tout
mon appui pour que cette opération de réhabilitation soit élaborée
et entreprise rapidement.
En effet, il n'appartient pas à l'administration de l'Assistance
publique de se transformer en propriétaire immobilier, encore
moins en promoteur . Elle n 'en a ni la vocation, ni les moyens,
ni d'ailleurs le souhait. Mais il est indispensable, comme vous
l'avez légitimement demandé, qu'elle maintienne en bon état
les immeubles dont elle est propriétaire .

11898
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 14 DECEri1BRE 1979
M. le président. La parole est à M. Thomas, qui ne dispose
plus que de quatre minutes.
M. Abel Thomas . Monsieur le ministre, je vous remercie cha-
leureusement de l'assurance que vous venez de nous donner et
qui va réconforter tous ceux de nos administrés qui éprouvaient
un profond découragement, voire une grande angoisse.
Je tiens tout de suite à vous indiquer que même si mes propos
ont pu en donner l'impression, je n'avais nullement le dessein
d'accuser l'administration de l'Assistance publique de Paris pour
laquelle j'ai la plus grande estime, d'intentions spéculatives.
J'ai simplement tenu à ce que les responsables de cette situa-
tion inadmissible sachent que, comme le maire de Paris, vous
avez les yeux fixés sur ce problème et que vous ne laissez pas
pourrir la situation, qui ne pourrait qu'encourager la spéculation.
Si la dégradation des lieux se poursuivait, il finira par y avoir
des victimes physiques. Dès maintenant, vous savez que des biens
ont subi des dégâts et que leurs propriétaires se 'heurtent au
mur du silence d'une certaine bureaucratie irresponsable, c'est
le moins qu'on puisse dire.
Il serait désolant que dépérisse, victime d'une lente asphyxie,
l'un de ces passages qui font la vie de Paris, appartenant, de
surcroit, à une seule administration, l'Assistance publique . Il
devrait donc être relativement facile de trouver une solution
harmonieuse dans l'intérêt de Paris, des Parisiens, des habi-
tants, des commerces et des métiers d'art qui font le charme
de ce passage.
Quelle que soit la solution choisie, si une opération de réno-
vation, ou plutôt de résurrection, était décidée comme le mérite
ce passage, il faudrait que les commerçants et les artisans qui y
vivent puissent y poursuivre sans danger leurs activités.
SANTÉ SCOLAIRE
M. le président. La parole est à M. Mellick, pour exposer sa
question (1).
Le temps global qui lui a été attribué par son groupe est de
sept minutes.
M . Jacques Mellick . Monsieur le ministre de la santé et de
la sécurité sociale, appeler l'attention sur le problème de la
santé scolaire, c'est ouvrir le dossier de la prévention et du
dépistage et c'est parler, enfin, de l'éducation à la santé.
Or nous constatons aujourd'hui que la prévention est faible,
que le suivi médical n'est pas effectué et que l'éducation à la
santé reste très embryonnaire.
Le département du Pas-de-Calais, qui reste par sa natalité
l'un des plus jeunes et des plus peuplés de France, en fournit
la preuve quotidienne . Malheureusement, des centaines de mil-
liers d'enfants et de parents pàtisscnt d'un service mal assuré.
L'objet de ma question, monsieur le ministre, est d'obtenir
des précisions sur les moyens que vous envisager de consacrer
aux soins et à la . prévention, sur le rythme de création de
postes nécessaires pour appliquer simplement les textes officiels,
et sur les mesures que vous comptez prendre pour développer
réellement l'éducation à la santé dans tous les établissements
scolaires.
M. le président. La parole est à M . le ministre de la santé et
de la sécurité sociale.
M. Jacques Barrot,
ministre de la santé et de la sécurité
sociale. Monsieur le député, la prévention en faveur de l 'en-
fance d'âge scolaire est, à l'heure actuelle, l 'objet de mes
réflexions et d'une attention toute particulière du Gouvernement.
Le service de santé scolaire qui en est chargé oriente son
action essentiellement dans trois domaines
: le dépistage des
problèmes de santé par des examens médicaux approfondis,
(11 Cette question, n" 23832, est ainsi rédigée •
a M. Jacques Mellick rappelle à M. le ministre de la santé et de la
sécurité sociale que le problème de la santé scolaire concerne
aussi bien la prévention et le dépistage que l'éducation à la santé.
a Or on constate aujourd'hui que la prévention est faible, le
suivi médical n'est pas effectué et l 'éducation à la santé reste très
embryonnaire.
a Le département du Pas-de-Calais, qui reste par sa natalité
l'un des plus jeunes et des plus peuplés de France, en fournit la
preuve quotidienne. Malheureusement des centaines de milliers
d 'enfants et de parents pâtissent d'un service mal assure.
a Il
lut demande de lui préciser lés moyens qu'il envisage de
consacrer aux soins . et à la prévention, quel rythme de création
de postes nécessaires pour appliquer sim^lement les textes officiels
il prévoit et quelles mesures il compte prendre pour développer
réellement l'éducation à la sente dans tous les établissements
scolaires. e
appelés bilans de santé, réalisés à des moments-clés du déve-
loppement de l'enfant et de sa scolarite ; l'éducation pour la
santé, er. liaison avec le comité français d'éducation pour la
santé et le ministère de l'éducation ; la surveillance de l'hygiène.
Les instructions générales de 1969 considéraient déjà les bilans
de santé comme des tâches prioritaires . Les enfants en béné-
ficiaient lors de leur entrée à l'école élémentaire — en fin de
maternelle ou au cours préparatoire -- à l'entrée dans le cycle
secondaire — en C. M. 2 ou en sixième — et, enfin, en classe
de troisième.
Ces bilans peuvent être complétés par des examens person-
nalisés effectués en fonction des besoins, cc qui permet d'assurer
le suivi cohérent de tous les enfants . Ils permettent de contrôler
l'aptitude à l'éducation physique et aux sports.
Le développement des actions d'éducation pour la santé
— deuxième objectif — doit amener l'enfant à prendre en
charge sa propre santé . Dans cette perspective, et en liaison
avec le comité français d'éducation
pour la santé et le ministère
de l'éducation, trois campagnes nationales viennent d'être lan-
cées sur les thèmes suivants
: l'hygiène alimentaire, le taba-
gisme et l 'hygiène bucco-dentaire.
Elles font suite à des actions d'éducation pour la santé réa-
lisés dans de nombreux départements depuis plusieurs années,
notamment par les personnels de santé scolaire, avec le concours
de comités locaux . de praticiens de la santé ou d'organismes
privés.
La surveillance de l'hygiène du milieu scolaire — troisième
objectif — complète les actions précédentes et vise à créer
autour de l'enfant les conditions prept•es à favoriser son plein
épanouissement. Elle tend à contrôler l'application des mesures
traditionnelles dans le domaine de l'hygiène des locaux, en
particulier dans les établissements d'enseignement techniçue,
et des restaurants d'enfants.
Dans le département du Pas-de-Calais, monsieur Mellick, le
recrutement de quatre médecins de secteur de santé scolaire
et d'un médecin res ponsable de la santé scolaire est intervenu
dans le courant de l'année 1979.
II devrait permettre une prise en charge de tous les enfants
du département selon les orientations précédemment indiquées.
L'action développée par le médecin responsable de la santé
scolaire, nommé depuis le 1°' octobre 1979, tend, en effet, à
recentrer les activités des personnels médicaux et para-médicaux.
Personnellement, soyez-en convaincu, je suis attaché à ce
problème, notamment dans le département du Nord, et j'ai eu
l'occasion, samedi dernier, de l'évoquer encore longuement
avec M. le recteur.
Un accroissement des moyens en personnel du service de
santé scolaire sera demandé lors de la préparation du projet
de loi de finances pour 1981 . Il pourra être tenu compte de la
situation du département du Pas-de-Calais lors rie la répartition
des postes qui pourraient être ainsi créés.
M. le président. La parole est à M . Mellick, qui dispose encore
de six minutes.
M .
Jacques
Mellick. Monsieur le ministre, votre réponse
n'a pas démenti les insuffisances qui existent en ce qui concerne
les visites médicales et la prévention, le personnel et l'éducation
à la santé.
Pour ce qui est de la médecine scolaire, les instructions géné-
rales de 1969 prévoient un ensemble de visites — bilans de santé,
exame"s et contrôles — qui nécessitent un personnel qualifié
dans les établissements scolaires . Mais le nombre de ces visites
est insuffisant. De nombreux élèves n'en reçoivent jamais, ou
trop rarement — nous pourrions vous présenter des chiffres à
ce sujet — et rien n'est prévu pour les écoles maternelles.
Il y aurait également beaucoup à dire sur la qualité des visites
délivrées à la chaîne . Il n'est pas rare de constater que de trop
nombreux élèves passent en un seul après-midi . Dès lors,
pour quel dépistage ? Pour quelle prévention? Les personnels
qui effectuent ces tâches ne disposent pas toujours des moyens
nécessaires pour améliorer leur qualification . Enfin, les crédits
sont nettement insuffisants.
Dans le Pas-de-Calais, il y a, pour prendre quelques exemples,
84 infirmiers d'éducation alors qu'il existe 201 établissements
scolaires, 19 médecins à temps plein dépendant de la direction
départementale de l 'action sanitaire et sociale, et quelques méde-
cins vacataires. Ces personnels ont en charge près de 400 000
élèves. II n'est pas utopique d'imaginer qu'il faille tripler les
effectifs, puisque les instructions de 1969 prévoient un médecin,
deux assistantes sociales, deux infirmières et une secrétaire
médicale pour 5 000 à 6 000 élèves au maximum .

ASSEMBLEE NATIONALE —
Les rémunérations sont, par ailleurs, très peu élevées . Les
médecins et les infirmiers reçoivent respectivement, pour une
vacation de trois heures, 120 francs et 60 francs.
Trois mois après mon élection à la mairie de Béthune, l'ins-
pecteur départemental m'informait que
.certaines écoles de la
ville n'avaient pas été contrôlées du point de vue médical depuis
plus de quatre ans. De tels faits sont loin d'être rares dans ma
circonscription'.
L'application de textes réglementaires — bilan en cours pré-
paratoire et en cours moyen 2' année, examen en cours élémen-
taire 2° année — aura conduit des municipalités à engager des
infirmières municipales, qui remplissent les tâches normalement
dévolues à des infirmières dont les postes n'existent pas . C'est
tabler bien cyniquement, vous en conviendrez, monsieur le
ministre, sur le souci des maires à l'égard de la santé des
enfants de leur commune.
. Le ministère se repose de plus en plus sur les collectivités
locales. Nous ne pouvons l'accepter . Je me félicite, pour ma part,
que les sénateurs aient repoussé, en novembre dernier, l'article 70
du projet de réforme des collectivités locales qui prévoyait le
transfert des dépenses obligatoires de santé scolaire à ces col-
lectivités.
Je me réjouis que l'éducation de la santé soit devenue une
priorité dans le discours gouvernemental, comme semble en
faire foi la circulaire ministérielle de 1978 qui affirme le rôle
d'éducatrices de santé des infirmières d'établissements scolaires.
Les parents, les enseignants, le personnel médical s'inquiètent
en effet devant les progrès de la toxicomanie, des maladies
dépressives, et le recul de l'hygiène de vie. Les mesures, pour
être efficaces, doivent être prises au niveau des écoles ; déjà
le ministre de l'édue'ttion le reconnaissait en 1977 à propos de
la lutte contre la drogue.
Je souhaiterais simplement que le discours gouvernemental
devienne réalité, ce qui est loin d'être le cas . Bien que M. le
recteur Gaulthier soit personnellement attaché au principe
d'éducation à la santé, il faut bien reconnaître que les établis-
sements scolaires ne disposent pas de suffisamment de per-
sonnel qualifié pour animer les clubs de santé, pour effectuer
l'information sur l'hygiène corporelle ou alimentaire, sur le
secôurisme, sur la lutte contre la toxicomanie ou la surcon,om-
mation des médicaments.
Il ne peut y avoir de progrès dans ce domaine si de nom-
breux postes d'infirmière de soins ne sont pas créés dans tous
les établissements secondaires, et encore cela ne résoudra-t-il
pas le problème dans les écoles primaires et maternelles.
Tout cela exige en tout cas du Gouvernement un effort de
cohérence, car les expériences en cours reposent uniquement
sur la très grande conscience professionnelle de personnels
pourtant surchargés et sur un tissu de postes existants qui
est parfaitement insuffisant aussi bien dans les régions rurales
que dans les grandes agglomérations.
Dans ces deux domaines, la médecine scolaire et l'éducation
à la santé, se confirme, une fois de plus, le bilan négatif d'une
politique qui se traduira cette année par un manque de crédits,
bien sûr, mais qui reflète aussi un manque de volonté d'aboutir.
L'insuffisance de ces crédits n'est que le reflet de la politique
générale du Gouvernement qui se refuse à dégager les res-
sources et ne fait plus une priorité du droit des Français
à la
santé, pourtant affirmé dans la Constitution.
Les mesures prises à l'encontre des hôpitaux publics en ont
fourni d'ailleurs un exemple supplémentaire dont les malades
et les personnels se seraient bien passés . Mais cela n'aura pas
étonné les sociale-tes qui n'ont pourtant cessé de faire des pro-
positions constructives pour l 'amélioration de la santé publique.
Nous serions cependant en droit d'attendre qu'à défaut de
crédits dégagés par le Premier ministre et par le ministre des
finances, vous fassiez preuve d'une volonté de permettre le
fonctionnement de ce qui existe . A cet égard, je relèverai quel
ques contradictions.
Première contradiction : s 'il n'est de bon dépistage que pré
cote, pourquoi cette négligence à l'égard de la prévention dans
les écoles primaires et maternelles? Quand il y a baisse de
la vue chez l'enfant, ou déviation
de la colonne vertébrale,
ou retard dans la croissance psycho-affective, ou anomalie dans
le comportement à l'école, tout peut être encore réglé avec
des chances 'de succès si le dépistage est fait à temps. Quelques
années plus tard, les, anomalies seront devenues des handicaps .
SEANCE
DU
14
DECEMBRE
1979
11899
Il ne s'agira plus de prévenir
et de corriger,
mais de guérir.
Autrement
dit, le temps le plus précieux
pour intervenir aura
été perdu .
Dans le Pas-de-Calais, pour que la protection maternelle et
infantile soit effective dans les maternelles, les municipalités ont
pris une partie des charges qu'elle implique. Dès le mois de
janvier prochain, nous ferons de même à Béthune pour pallier
les carences de l'Etat, dans des conditions qui ne peuvent
nous satisfaire mais qui s'im posent à cause de l'absence d'une
action gouvernementale d'envergure.
Deuxième contradiction : au discours sur la baisse démogra-
phique et la nécessité d'une politique familiale correspond un
mépris réel à l'égard de la santé de l'enfant une fois qu'il est né.
Autre contradiction dans l'organisation des pouvoirs publics,
qui partage certaines interventions entre le ministère de la
santé et de la sécurité sociale et celui de l'éducation . Certes,
le ministre de l'éducation en semble conscient, puisqu'il a
officialisé en 1977 la polyvalence des infirmières de soins des
établissements secondaires, leur attribuant les interventions
relevant à la fois de son ministère et de celui de la santé . Mais
alors, que l'on aille jusqu'au bout de cette logique et que l'on
reconnaisse enfin la nécessité d'une structuration d'un service
public de santé scolaire et d'éducation à la santé disposant de
tous les moyens nécessaires.
Aujourd'hui, votre politique en matière de santé scolaire fait
de la roue libre, de la décélération, alors que les besoins ne
diminuent nullement. Depuis cinq ans, les délégués des parents
d'élèves du Pas-de-Calais ainsi que les délégués départementaux
d'éducation ont souligné régulièrement cette situation dramatique.
C'est certainement une logique gouvernementale de soigner et
d'isoler les handicapés plutôt que de prévenir les handicaps
car nous constatons la même démarche à l'égard de l'emploi :
plutôt indemniser, fort inégalement d'ailleurs, des chômeurs
que de créer des emplois.
Nous socialistes, nous inscrivons en faux contre cette logique
qui hypothèque largement l 'avenir de nos enfants.
AIDE MÉNAGÈRE A DOMICILE
M. le président. La parole est à M . Nucci, pour exposer sa
question (1).
Le temps global qui lui a été attribué par son groupe est
de sept minutes.
M. Christian Nucci . Monsieur le ministre de la santé et de
la sécurité sociale, lors de la discussion du budget de l'agri-
culture, j'avais, par le biais d'un amendement, appelé l'attention
de votre collègue, M . le ministre de l'agriculture, sur la diffi-
culté du financement des -aides à domicile en milieu rural et de
l'aide à domicile aux personnes àgées.
Ce dernier m'avait alors répondu qu 'il étudiait ce point avec
vous et que la solution interviendrait dans le courant du mois.
Ma question est donc la suivante : comment les associations
gestionnaires de ces services pourront-elles poursuivre leurs
activités et faire face à leurs besoins de financement, alors
que, dans le même temps, de très nombreuses personnes âgées
et handicapées ne peuvent obtenir ce qui faciliterait leur main-
tien à domicile et simplifierait leur vie ?
Je vous demande, en conséquence, monsieur le ministre, si
vous n'envisagez pas une réforme profonde en ce domaine dans
l'intérêt des uns et des autres.
M. le président. La parole est à M. le ministre de la santé
et de la sécurité sociale.
M. Jacques Barrot, ministre de la santé et de la
sécurité
sociale . Monsieur le député, le maintien à domicile des per-
sonnes âgées est considéré par le Gouvernement comme une
priorité. La progression des crédits consacrés à l'aide ménagère
dans ces dernières années le prouve : de 1974 à 1979, le nombre
(1) Cette question, n° 23833, est ainsi rédigée:
«lti. Christian Nucci appelle l'attention de M. le ministre de la
santé et de la sécurité sociale sur les difficultés que rencontrent les
associations gestionnaires de services d'aide ménagère pour pour-
suivre leurs activités et faire face à leurs besoins de finance-
ment, alors que de très nombreuses personnes âgées et handicapées
ne peuvent obtenir le service qui faciliterait leur maintien à domi-
cile et simplifierait leur vie.
« Il lui demande en conséquence s 'il n'envisage pas une réforme
profonde de l 'aide ménagère à domicile apportant aux promoteurs
des services une sécurité de financement et aux personnes âgées
comme aux handicapées un droit à bénéficier
des
services en
cause..

11900
ASSEMBLEE NATIONALE — 1i" SEANCE DU 14 DECEMBRE 1979
de personnes concernées a doublé et les crédits consacrés à
l'aide ménagère ont plus que triplé — 300 millions de francs
en 1974, près d'un milliard de francs en 1979.
Par ailleurs, un certain nombre de mesures ont facilité
l'accès à l'aide ménagère au titre de l'aide sociale, je pense
en particulier à la . suppression de l'obligation alimentaire et
à l'admission d'urgence . Je vous rappelle, car je l'ai déjà
annoncé lors de la discussion de mon budget . que nous avons
pris toutes dispositions utiles pour résoudre ies problèmes parti-
culiers survenus au cours de ce dernier trimestre et qui m'ont
été signalés.
Comme vous l'a dit le ministre de l'agriculture, nous avons
également fait en sorte que soit augmentée la prise en charge
par la Mutualité sociale agricole.
Cependant, en dépit de l'accroissement spectaculaire des
crédits, des motifs d'inquiétude sont récemment apparus . Ces
difficultés proviennent essentiellement du succès même de
l'aide ménagère et de l'accroissement de la demande.
Les décisions prises au conseil dés ministres du 5 décembre
— extension de l'aide ménagère aux fonctionnaires et agents
des collectivités locales,- augmentation des dotations du régime
général — sont de nature à aplanir les difficultés . Ces décisions
ont été prises afin que puisse être atteint l'objectif visé par
le Gouvernement et qui est la progression du nombre des
bénéficiaires.
Toute l'augmentation des crédits n'a pas été consacrée à
accroître le nombre d'heures, mais elle a été en grande partie
absorbée par l'amélioration du taux de remboursement aux
associations.
Actuellement, le taux de remboursement est de 30 francs
alors que le salaire horaire de l'aide ménagère est de quelque
14 francs — 20 francs environ avec les charges sociales . La
différence entre le taux de remboursement èt le taux horaire
de l'aide ménagère est destinée à aider les associations à faire
face à leurs frais de gestion et à leurs problèmes de trésorerie.
On remarquera que le rapport entre le taux de rembourse-
ment et le salaire horaire s'est amélioré : en 1975, les chiffres
respectifs étaient de 16 francs et de 8,5 francs, soit un rapport
de 1,8 ; en juillet 1979, ils étaient de 30 francs et de 14 francs,
soit un rapport de 2,15.
Les pouvoirs publics s'efforcent de rationaliser les conditions
de gestion pour les associations . C'est ainsi que, pendant long-
temps, les taux de remboursement ont été différents pour l'aide
sociale et pour les caisses de sécurité sociale . En 1979, pour
la première fois, des taux identiques ont été adoptés.
L'examen des conditions de gestion des associations fait
apparaître les difficultés tenant à la multiplicité des
a finan-
ceurs
s
et à la diversité des procédures d'admission. C'est
pourquoi des expériences de rationalisation vont être engagées
dans un certain nombre de départements en vue d'une concer-
tation. Ainsi les personnes âgées qui souhaiteraient bénéficier
de la prestation auront sinon un interlocuteur unique, du moins
des procédures semblables et des règles d'octroi comparables.
Compte tenu de l'importance du rôle de l'aide ménagère
pour le maintien à domicile et de l'ampleur des sommes en
jeu, j'attache personnellement le plus grand prix à la réussite
de ces expériences et je veillerai, monsieur le député, à ce
qu'elles se développent dans de bonnes conditions.
M. le président . La parole est à M. Nucci, .qui dispose encore
de six minutes.
M. Christian Nueci . Monsieur le ministre, je vous ai écouté
avec beaucoup d'intérêt, mais je ne pouvais pas ne pas penser
à la communication téléphonique que j'ai reçue ce matin du
département de l'Isère où certains conseils municipaux s'apprè-
tent à intervenir auprès des autorités de tutelle afin d'appeler
l'attention du Gouvernement sur les difficultés que rencontrent
les associations gestionnaires de services ' d'aide ménagère dans
ce département et dans l'ensemble de la région Rhône-Alpes.
Votre réponse, monsieur le ministre, ne saurait satisfaire ni
la représentation nationale ni les personnes âgées et handicapées,
grandement tributaires de ce service.
Vous avez rappelé que, le 5 décembre, le conseil des ministres
avait pris l'engagement d'étendre à certaines catégories de per-
sonnes âgées le bénéfice de l 'aide ménagère et, d'autre part,
d'accroître les dotations consacrées à cette activité par les caisses
de retraite du régime général de la mutualité sociale agricole.
Espérons que ces décisions seront appliquées le plus rapide-
ment possible, mais, en tout état de cause, elles ne répondent
pas aux besoins car il s'agit, là encore, d 'un saupouo-age.
Si l'Etat et les collectivités locales doivent l'an prochain
`supporter des dépenses qui ne leur incombent pas, il n'est que
temps de le prévoir. Rien, dans le budget à propos duquel le
Gouvernement engagera à nouveau, et sans risque, sa respon-
sabilité, ne permet de penser qu'il en sera ainsi.
Si vous entendez demander aux caisses de sécurité sociale de
prendre en charge ces dépenses, les majorations de dotation
que vous prévoyez sc révéleront insuffisantes, d'autant que les
sommes ainsi dégagées seront très faibles car elles seront préle-
vées sur les prestations légales.
Par ailleurs, vous évaluez pour 1979 le nombre des bénéfi-
ciaires des prestations d'aide ménagère à 280 000, alors que
les documents pré paratoires du VI` Plan faisaient état avant 1970
du chiffre de 700 000 personnes intéressées et le fameux rap-
port Laroque. qui date de 1962, demandait que l'accent soit
« mis par priorité sur la nécessité d'intégrer les personnes
âgées dans la société tout en leur fournissant les moyens de
continuer le plus longtemps possible à mener une vie indé-
pendante ... par la généralisation de l'aide ménagère à domicile . »
L'heure était pourtant venue, pour être cohérent avec vus
discours sur la sécurité sociale et sur l'hospitalisation, de pro-
céder à une réforme d'envergure qui aurait fait de l'aide ména-
gère à domicile un droit, puisque volt, en reconnaissez enfin
la nécessité, une prestation légale servie à toutes les personnes
âgées. Il aurait fallu aussi supprimer les inégalités qui subsistent :
inégalités socio-professionnelles et géographiques — je pense en
particulier au milieu' rural — inégalités entre les bénéficiaires
selon leurs régimes de protection sociale.
Oui, l'heure était venue de simplifier, d'harmoniser la régle-
mentation en vigueur, de mettre de l'ordre dans les modes de
financement en les unifiant au niveau départemental.
Il fallait encore majorer sensiblement le taux de rembourse-
ment de la prestation d'aide ménag',e, accroître le plafond de
ressources et le nombre d'heures psr bénéficiaire.
S'agissant de l'aide sociale, il faillit de surcroît supprimer
la récupération sur les successions a près avoir heureusement
supprimé en 1977 la mise en jeu de l'obligation alimentaire.
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale. Ce n'est
pas socialiste 1
. M. Christian Nueci . Non, vous vous contentez de boucher un
trou, celui que les caisses ont mis en évidence en refusant de
payer les prestations des personnes à qui elles reconnaissaient
pourtant un droit. Pour une raison bien simple : elles n'avaient
plus d'argent.
En cette matière, vous faites preuve de peu d'imagination,
de peu d'ambition . Certes. vous affichez votre générosité à
l'occasion d'assises ou dans des discours, mais cette générosité
ne tient pas compte des véritables besoins du plus grand nombre
des personnes âgées.
Nous pensons, nous socialistes, que le temps des discours est
révolu et qu'il faut enfin mettre en çeuvre une véritable poli-
tique du troisième âge, une véritable politique du maintien à
domicile des personnes âgées, bref, une politique de sauvegarde
des personnes âgées qui résident dans les vieux quartiers
— vous en parliez tout à l'heure, monsieur le ministre —
soit aussi et surtout en milieu rural et qui, après avoir travaillé
toute leur vie, tiennent à passer le reste de leur existence
entre leurs murs parce qu'elles ont encore le droit d'être heu-
reuses .
RETRAITES DES RAPATRIÉS
M.
le président. La parole est à M . Pesce, pour exposer sa
question (1).
Le temps global qui lui a été attribué par son groupe est
de sept minutes.
(1) Cette question, n° 23834, est ainsi rédigée :
M. Rodolphe Pesce expoSe à M. le ministre de la santé et de
la sécurité sociale que parmi les problèmes non résolus concernant
les rapatriés, ceux relatifs aux retraités sont parmi les plus urgents
et doivent recevoir une réponse urgente.
a 1" S'agissant de la forclusion au 30 juin 1979 pour la vali-
dation et le rachat des cotisations de l 'assurance vieillesse pour
les rapatriés d 'Algérie, prévue par le décret du 14 juin 1976, de
nombreuses personnes n 'ont pu faire cette validation et ces rachats
à temps. Le 28 novembre, M. le ministre de la santé et de la
sécurité sociale a déclaré : « Nous réfléchissons à la manière
dont nous pouvons ouvrir à nouveau un délai supplémentaire.
a En conséquence, M . Pesce lui demande :
a Quand il prendra
cette décision?
a Quels sont ces délais supplémentaires?
a Quelle publicité sera organisée?

ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 14 DECEMBRE 1979
11901
M. Rodolphe Pesce . Monsieur le ministre de la santé et de la
sécurité sociale, parmi les problèmes non encore résolus, qui
concernent les rapatriés d'Afrique du Nord, ceux qui sont relatifs
aux retraités figurent parmi les plus douloureux et les plus
urgents à résoudre, car ils intéressent les personnes âgées qui,
après avoir connu les événements tragiques d'Afrique du Nord,
veulent vivre une retraite heureuse.
Parmi ces questions, certaines devraient recevoir une réponse
dans les plus brefs délais.
Premier problème : la forclusion au 30 juin 1979 pour la vali-
dation et le rachat des cotisations de l'assurance vieillesse pour
les rapatriés d'Algérie, prévue par le décret du 14 juin 1976 . De
nombreuses personnes, non informées, n'ont pu faire cette vali-
dation et ces rachats à temps. J'avais déjà interpellé votre pré-
décesseur et vous-même à ce sujet. Le 28 novembre, répondant
à une question orale d'un autre parlementaire, vous avez dit :
«Nous réfléchissons à la manière dont nous pouvons ouvrir à
nouveau un délai supplémentaire .»
-
Ma question est triple : Quand prendrez-vous cette décision ?
Quels seront ces délais supplémentaires ? Quelle publicité sera
alois organisée ?
Par lettre du 25 juillet 1979, j'interrogeais M. le Premier
ministre sur les étrangers, aujourd'hui rapatriés en France, qui
habitaient et travaillaient en Algérie, mais dont les enfants sont
de nationalité française . Ils ont cotisé à la sécurité sociale lors-
qu'elle fut créée . Or ils réclament en vain la reconnaissance de
leurs droits acquis en Algérie pour leur retraite, Par lettre du
3 octobre, vous m'indiquiez qu'à la suite de plusieurs arrêts du
Conseil d'Etat et de la Cour de cassation, d'une part, de la cour
de justice des communautés européennes, d'autre part, la posi-
tion de l'administration venait d'être modifiée.
Ma question est double : Pouvez-vous me confirmer les termes
de votre lettre du 3 octobre ? Vu les délais de forclusion, ne
faudrait-il pas rouvrir les droits pour les personnes concernées ?
Troisièmement, face aux revendications sur les retraites complé-
mentaires de nos compatriotese rapatriés de pays placés anté-
rieurement sous la souveraineté ou la tutelle de la France,
avez-vous des propositions nouvelles à faire ?
Quatrièmement, comment concevez-vous le développement, en
particulier au niveau départemental, de l'information des rapa-
tries sur les problèmes des retraites, car celle-ci est tout à fait
insuffisante ?
M. le président . La parole est à M. le ministre de la santé
et de la sécurité sociale.
M. Jacques Barrot,
ministre de la santé
et de
la sécurité
sociale . Monsieur le député, j'ai déjà eu l'occasion de m'expli-
quer au sujet des délais de forclusion prévus par la loi du
26 décembre 1964 et la loi du 10 juillet 1965, à la suite d'une
question d'actualité posée par M . Fenech, le 28 novembre
dernier.
On ne peut prolonger indéfiniment les délais, car c'est
contraire aux principes de l'assurance et cela créerait des
inégalités.
Néanmoins, j'ai annoncé à M. Fenech — et je vous le con-
firme — que j'étais disposé à ouvrir un délai supplémentaire
qui serait limité dans le temps et qui permettrait aux personnes
de bonne foi de régulariser leur situation.
Mais la décision finale dépend d'un accord interministériel et
je ne peux donc pas veus indiquer aujourd'hui les délais sup-
plémentaires qui leur seront offerts . En revanche, je puis vous
assurer que la plus grande publicité sera donnée à cette déci-
« 2"
Par lettre du 25 juillet 1979, M. Pesce a interrogé M . le
Premier ministre sur les étrangers aujourd'hui rapatriés en France
qui, habitant et travaillant en Algérie, ont cotisé à la sécurité
sociale Or ils réclament en vain la reconnaissance de leurs droits
acquis. Par lettre du 3 octobre, M . le ministre de la santé et de
la sécurité sociale lui a indiqué que la position de l 'administration
vient d'être modifiée.
a En conséquence, il lui demande:
« S'il peut lui confirmer les termes de sa lettre du 3 octobre ?
a Si, vu les délais de forclusion, il ne faudrait pas rouvrir les
droits pour les personnes concernées ?
« 3"
Face aux revendications sur les retraites complémentaires
de nos compatriotes rapatriés de pays placés antérieurement sous
la souveraineté ou la tutelle de le France, M. le ministre de la
santé et de la sécurité sociale a-t-il des
propositions nouvelles à
faire?
« 4"
Comment M. le ministre de la santé et—de la sécurité sociale
conçoit-il le développement, en particulier au niveau départemen-
tal, de l'information des rapatriés sur les problèmes des retraités,
car celle-ci est actuellement tout à fait insuffisen`.e ? »
sien afin que personne ne puisse ignorer les délais impartis
pour déposer sa demande de rachat de cotisation ou de valida-
tion gratuite.
Je vous confirme, en outr~e, que des instructions ont été adres-
sées aux caisses vieillesse afin qu'elles n'opposent plus la condi-
tion de nationalité aux ressortissants d'Etat liés par des accords
de sécurité sociale avec la France, qui demandent la validation
gratuite de leurs périodes cle salariat en Algérie.
Différentes mesures ont été prises en vue de faire bénéficier
d'une retraite complémentaire les salariés cadres et non cadres
rapatriés.
Les salariés rapatriés d'Algérie avaient tous pu s'affilier à
une caisse complémentaire . Des dispositions ont été prises pour
que ;ours droits soient sauvegardés clans les conditions les plus
avantageuses, grâce à des accords avec les caisses de retraite
complémentaire métropolitaine.
De la même façon, des accords franco-marocains et franco-
tunisiens ont permis le rattachement des anciens salariés fran-
çais rapatriés de ces pays à des institutions de retraite complé -
mentaire métropolitaines.
En revanche, pour les rapatriés provenant des autres pays
antérieurement placés sous la souveraineté de la France, c'est le
droit commun qui s'applique. Je rappellerai à cet égard que les
régimes de retraite complémentaires ont un champ d'application
limité au territoire métropolitain, sauf cas d'extension territo-
riale décidée par les partenaires sociaux ou de détachement
temporaire.
En cette matière, ce sont les conventions entre Etats et les
accords entre partenaires sociaux qui font autorité et il n'appar-
tient pas aux pouvoirs publics de modifier les règles qu'ils
appliquent.
Tels sont les éclaircissements que je voulais vous apporter.
J'ai pris note, monsieur le député, de votre souci légitime de
voir les rapatriés mieux informés au niveau des départements.
J'examinerai les mesures que je peux prendre en ce sens.
M. Joseph-Henri Maujoüan du Gasset. Très bien!
M. le président. La parole est à M. Pesce, qui ne dispose plus
que de cinq minutes.
M. Rodolphe Pesce . Je vous remercie, monsieur le ministre, de
votre réponse.
En ce qui concerne la question de la forclusion, nous avançons
lentement, mais sûrement . En effet, alors que votre prédéces-
seur nous avait opposé un « non v catégorique il y a quelques
mois, vous venez de nous donner votre accord de principe. Il faut
maintenant le traduire dans les faits.
Les rapatriés ne comprennent toujours pas pourquoi une partie
des rachats de cotisations effectués après 1953 ne sont pas frap-
pés de forclusion alors que ceux qui ont été effectués avant cette
date en sont frappés.
Par ailleurs, de nombreux rapatriés n'ont pas eu connaissance
de l'information dispensée à l'époque ou ne l'ont pas comprise.
Les élus des départements qui comptent de nombreux rapatriés
reçoivent des personnes qui arrivent à l'âge de la retraite et qui
n'ont pas pu, à l'époque, faute d'information, faire valoir leurs
droits.
Une décision interministérielle devrait intervenir en vue du
lancement d'une grande campagne d'information non seulement
par voie de presse et de radio, mais aussi par courrier person-
nalisé, puisque tous les organismes qui s'occupent de l'indem-
nisation des rapatriés disposent de fichiers.
Je me félicite également de la position qui a été désormais
arrêtée pour les étrangers qui ont cotisé en Algérie . Tou-
tefois, j'ai rencontré plusieurs rapatriés qui m'ont fait part
des difficultés qu 'ils rencontrent . Les institutions concernées ont
été invitées à ne plus imposer la condition de nationalité aux
ressortissants des Etats signataires de la convention de sécurité
sociale leur garantissant, en matière d'assurance vieillesse, des
avantages analogues à ceux dont bénéficient les Français.
Je vous serais donc reconnaissant de bien vouloir donner
à nouveau ces instructions car les caisses ne les appliquent pas
encore.
Pour ce qui est des retraites complémentaires, nous savons
que le problème est réglé pour les rapatriés d'Algérie, et qu 'il
est en voie d'être résolu pour les Français du Maroc et de
Tunisie. Pour les autres, il ne peut pas être réglé au niveau
des caisses de retraite : sa solution exige un effort de solidarité
nationale, comme l 'ont souligné à plusieurs reprises les associa-
tions 'de rapatriés, - qui doit se concrétiser dans le cadre du
budget .

11902
ASSEMBLEE NATIONALE — l'° SEANCE DU 14 DECEMBRE 1979
Les retraites posent des problèmes complexes, les sources de
renseignements sont diverses et souvent dispersées, les inter-
venants multiples . Les rapatriés ont beaucoup de mal à se
retrouver dans la jungle administrative . Ce sont surtout les
associations de rapatriés et un certain nombre d'élus qui font ce
travail qui incomberait à l'administration.
C'est pourquoi je vous suggère de désigner un fonctionnaire
dans chaque département qui serait spécialisé dans les problèmes
de retraite. On pourrait, par exemple, donner une formation
complémentaire et les documents nécessaires au fonctionnaire
qui, dans chaque préfecture, s'occupe des rapatriés.
Une telle mesure, à laquelle seraient favorables les associations
de rapatriés que j'ai rencontrées, ne coûterait pas très cher et
aurait certainement des résultats positifs.
En conclusion, sur ces différents problèmes il faut trouver
des solutions . C'est possible et c'est indispensable. Possible car
les incidences financières seront faibles sur le budget, indis-
pensable car des promesses ont été faites . Les rapatriés
..a
demandent ni des aumônes ni des bonnes paroles mais que
justice soit rendue, que les promesses faites, en particulier par
les plus hautes autorités de la nation, soient tenues.
INDUSTRIE DU TITANE
M. le président. La parole est à M. Michel Barnier, pour exposer
sa question (1).
Le temus global qui lui a été attribué par son groupe est de
sept minutes.
M. Michel Barnier. Monsieur le ministre de l'industrie, j'appelle
votre attention sur les problèmes posés à l'industrie du titane
en raison, notamment, du développement actuel des programmes
aéronautiques, spatiaux et nucléaires, qui font largement appel
à ce métal stratégique . L'arrêt de ses exportations d'éponges
de titane par l'Union soviétique souligne, par ailleurs, la ques-
tion de l'indépendance nationale et européenne dans ce secteur
industriel.
Sul le plan particulier du titane, je vous demande de faire
'le point de votre politique au plan national et au plan des
Communautés européennes — puisqu'il y a, à cet égard, un
problème de contrôle des importations sauvages — d'une part,
afin d'aider les producteurs français à maintenir et à augmenter
leur production de titane, compte tenu du caractère cyclique
de cette industrie, à l'image de ce qui se fait en Grande-Bretagne
et aux Etats-Unis, et, d'autre part, afin de favoriser un inves-
tissement nouveau sur le territoire national pour réduire la
dépendance de la France dans le secteur des éponges de titane.
Sur le plan plus général de la sidérurgie fine, je souhaiterais
que vous nous apportiez des informations sur les différentes
négociations en cours entre les firmes sidérurgiques et sur
l'action conduite par les pouvoirs publics, en particulier par
votre ministère et par la délégation à l'aménagement du terri-
toire, pour le maintien de l'emploi dans les unités industrielles
concernées.
M. le président. La parole est à M . le ministre de l'industrie.
M. André Giraud, ministre de l'industrie. Monsieur le député,
le problème que vous avez évoqué revêt une grande importance.
Après une assez longue période de basse conjoncture, le
marché du titane connait depuis quelques mois une forte et
rapide reprise, due, notamment, à la relance de la construction
aéronautique internationale.
(1) Cette question, n° 23741, est ainsi rédigée :
« M. Michel Barnier appelle l'attention de M . le ministre de
l 'industrie sur les problèmes posés à l 'industrie du titane en raison,
. notamment, du développement actuel des programmes aéronautiques
et spatiaux. L'arrêt de ses exportations d'éponges de titane par
l'Union soviétique souligne par ailleurs la question de l'indépen-
dance nationale et européenne dans ce secteur industriel.
«Sui le plan particulier du titane, il demande au Gouvernement
de faire le point de sa politique au plan national et au plan des
Communautés européennes d 'âne part afin d 'aider les producteurs
français à maintenir et à augmenter leur production de titane
(compte tenu du caractère cyclique de cette industrie) à l 'image
de ce qui se fait en Grande-Bretagne et' aux Etats-Unis, d'autre part
afin de favoriser un investissement nouveau sur le territoire
national pour réduire la dépendance de la France dans le secteur
des éponges de titane.
«Sur le plan plus général de la sidérurgie fine, il souhaite
obtenir du Gouvernement une information sur les différentes
négociations en cours entre les firmes sidérurgiques et cur l'action
conduite par
les pouvoirs publics pour le maintien de l'emploi
dans les unités industrielles concernées . e
La France possède, depuis longtemps, des capacités de produc-
tion de titane brut et ouvré, utilisant comme matière première
l'éponge de titane importée . C'est donc au niveau de l'éponge
de titane que se situe le problème.
Les quatre producteurs mondiaux d'éponge sont l'U . R . S . S., les
Etals-Unis, le Japon et la Grande-Bretagne . Les Soviétiques,
traditionnellement exportateurs, se sont retirés du marché, les
Britanniques ont réduit la production de leur usine, qui devient
d'ailleurs obsolète ; aussi, face aux besoins croissants d'éponges,
des tensions sont apparues récemment sur le marché mondial,
entraînant des difficultés d'approvisionnement.
Dans la conjoncture actuelle, l'augmentation de nos capacités
de production et de transformation de titane est donc dépendante
d'une solution pour l'approvisionnement en éponges.
Dans ces conditions, le ministre de l'industrie s'attache aujour-
d'hui en priorité à l'amélioration de nos approvisionnements en
éponger qui conditionnent le maintien et le développement d'une
filière industrielle alimentant de nombreuses industries de
pointe d'importance majeure.
En 1979, aucun programme industriel ne s'est trouvé menacé,
ni même réellement différé.
Pour 1980, malgré une situation encore tendue, l'approvision-
nement français sera assuré ; ni le programme nucléaire, ni les
programmes aéronautiques ne sauraient être remis en cause.
En ce qui concerne le moyen terme, nous avons demandé à
nos industriels d 'étudier rapidement la possibilité de créer en
France une capacité de production d'éponge de titane, afin de
réduire notre vulnérabilité et d 'assurer l'indépendance néces-
saire en ce qui concerne nos approvisionnements.
Devant les risques commerciaux qui pèsent sur un tel projet,
nous avons également demandé aux consommateurs de titane
comment ils pourraient fournir les garanties nécessaires de
ddoouchés.
Nous souhaitons que les études techniques et économiques en
cours chez les industriels aboutissent le plus rapidement possible
à un projet viable.
En tout état de cause, je peux vous assurer que mon ministère
attache la plus grande importance à la solution de ce problème.
En ce qui concerne les aciers spéciaux, je rappellerai d 'abord
que le problème le plus urgent et le plus difficile,' celui des
aciéries de Pompey, a été réglé dans le cadre d'un accord avec
Sacilor; et les premiers résultats apparaissent tout à fait positifs.
Je considère donc que la solution de cette partie du problème
est actuellement en bonne voie.
Par ailleurs, la situation est assez complexe . Ce sont essen-
tiellement quatre grandes entreprises qui sont concernées,
puisque les quelques problèmes relatifs à certaines petites
entreprises sont, à ma connaissance, en voie de solution.
Les quatre grandes entreprises en cause sont Usiner, Sacilor,
le groupe Creusot-Loire et le groupe Pechiney-Ugine Kuhlmann.
Pour assurer la garantie de l'emploi, il faut constituer, à partir
des éléments qui dépendent de ces quatre groupes, des struc-
tures industrielles dont les frontières ne correspondent pas
exactement au domaine de chacune de ces entreprises . Une
restructuration apparaît donc indispensable pour aboutir aux
résultats recherchés . Des discussions sont en cours et des pro-
grès ont d'ores et déjà été enregistrés . Il convient de laisser ces
discussions se poursuivre, mais le Gouvernement apportera, le
moment venu, son appui à une solution industrielle saine.
M. le président. La parole est à M. Michel Barnier, qui ne
dispose plus que de cinq minutes.
M. Michel Barnier. Monsieur le ministre, je vous remercie des
éléments d'information que vous venez de nous fournir, et qui
figuraient déjà en partie dans une réponse que vous aviez faite
à une question écrite que je vous avais posée il y a quelques
mois sur le même sujet.
La question que je vous ai posée ce matin, monsieur le
ministre, traduit d 'abord la préoccupation d 'un élu national
devant une question qui met en cause l'indépendance de notre
pays, dans la mesure où elle concerne tin métal stratégique.
A cet égard, je vous remercie des apaisements que vous
:sous
avez apportés en ce qui concerne la poursuite de nos pro-
grammes nucléaires, aéronautiques et spatiaux, grâce à un bon
approvisionnement en éponge de titane et en métal de titane.
Mais cette question traduit également le souci de l 'élu
savoyard que je suis de voir régler un problème dont j'ai déjà
eu l'occasion de vous entretenir à plusieurs reprises, monsieur le
ministre .

ASSEMBLEE NATIONALE — 1'° SEANCE DU 14 DECEMBRE 1979
11903
Il existe à Ugine, dans ma circonscription, une unité de pro-
duction de titane que nous souhaitons voir développer sur place.
Par ailleurs, dans la vallée (le Tarentaise, à Pomblières-Saint-
Marcel, est installée une usine du groupe Pechiney-Ugine-Kuhl-
mann, à proximité de laquelle une nouvelle unité de production
d'éponge de titane, fonctionnant avec la filière au sodium, pour-
rait être utilement implantée.
Mais les problèmes liés à une telle implantation ne sont jamais
aussi simples que certains le disent ou l'écrivent pour les besoins
de leur propagande . Je pense notamment à ce . tains aspects tech-
niques, puisque nous avons appris récemment que la filière au
sodium n'était pas la seule et que les Etats-Unis avaient mis au
point un nouveau procédé électrolytique d'élaboration d'éponge
de titane.
Il s'agit-là d'une affaire grave et sérieuse, et la pire des atti-
tudes serait d'en parler, et parfois d'en parler trop, sans prendre
en compte toutes les implications, toutes les possibilités tech-
niques que je viens d'évoquer.
II ne faut pas faire naître de faux espoirs, car les faux espoirs,
nous le savons bien, n'ont jamais fait naître de vrais em plois.
Au-delà de l'aspect national de ma question, il y a donc une
préoccupation locale grave et profonde sur laquelle je tenais,
une nouvelle fois, à appeler l'attention de l'Assemblée natio-
nale. Nous demandons que toutes les possibilités d'implanter
en Tarentaise, dans le cadre des initiatives du groupe Pechiney-
Ugine-Kuhlmann, une unité de production d'éponge de titane
soient effectivement étudiées et mises en oeuvre.
Pour ce faire, monsieur le ministre, la porte de votre minis-
tère ne doit pas être fermée aux demandes de soutien qui
peuvent vous étre présentées, puisque, dans le mème temps, en
Grande-Bretagne par exemple, l'Etat finance pour une large part
sur fonds publics un projet comparable.
En ce qui concerne cette usine de production , d'éponge de
titane, comme d 'ailleurs pour l'ensemble de la sidérurgie fine,
le Gouvernement ne peut se désintéresser complètement des
initiatives de certains groupes industriels sous le prétexte que
ces groupes sont indépendants de l'Etat. Vous avez d'ailleurs
indiqué dans votre réponse, monsieur le ministre, que l'Etat
apporterait son appui aux tentatives de restructuration de ce
secteur.
Grâce au fonds spécial d'adaptation industrielle, dont nous
avons largement abondé les crédits à l'occasion de la discussion
du dernier collectif budgétaire, les pouvoirs publics ont permis
à certaines sociétés spécialisées dans la sidérurgie lourde de
s'intéresser aux aciers spéciaux, et vous avez cité tout à l'heure
le cas des aciéries de Pompey. Les conditions de la concurrence
et du marché et, par contrecoup, la situation de certaines usines
dans d'autres sociétés peuvent s'en trouver modifiées, et cela
crée pour l 'Etat des responsabilités à l'égard de ces unités
industrielles.
En vous posani cette question à propos de la sidérurgie fine,
je me faisais, monsieur le ministre, l'interprète des responsables
syndicaux et des élus de ma région . A l'occasion de deux assem-
blées générales de maires, j'ai été frappé par leur besoin légi-
time, et que je partage, d'information . Les responsables locaux
ont le souci de savoir ce qui se passe ou ce qui prépare, dans
la mesure où leur action dans les municipalités et au conseil
général est largement conditionnée par ce qui se fait sur le plan
national.
En conclusion, monsieur le ministre, je vous remercie des
informations que vous nous avez apportées, mais vous savez que
nous aurons l'occasion de poursuivre ce dialogue ici ou ailleurs,
ce qui me permettra éventuellement de vous rappeler nos préoc-
cupations .
ECONOMIES D' ÉNERGIE ET DE MATIÈRES PREMIÈRES
M . le président. La parole est à M. Hamel, pour exposer sa
question (1).
Le temps global qui lui a été attribué par son groupe est de
sept minutes.
(1) Cette question, n° 23836, est ainsi rédigée :
s M. Emmanuel Hamel expose à M . le ministre de l'industrie que.
face à la hausse de plus en plus rapide du coût du pétrole et des
matières premières, c'est un devoir national d'intensifier les écono-
mies d'énergie et de matières premières importées, de développer
les
productions nationales d'énergie, 'd'intensifier la prospection du
sous-sol national et la recherche géologique et minière, de dévelop-
per la récupération des déchets industriels, s ,
M. Emmanuel Hamel. Monsieur le ministre de l'industrie, mes
chers collègues, une triste coïncidence fait que je pose ma
question au lendemain du jour où les plus modérés des pays
producteurs de pétrole, avant même la réunion de l'0 . P. E. P.
qui doit se tenir dans quelques jours à Caracas, ont décidé une
hausse de 33 p. 100 du prix du pétrole. Ainsi, ce sont près de
100 milliards de francs que, selon toute vraisemblance, la France
devra dépenser l'année prochaine pour ses importations de
pétrole, dont le prix a doublé en un an.
En 1978, vous déclat iez, monsieur le ministre :
a Si la géo-
graphie nous impose la dépendance énergétique, elle ne nous
impose pas pour autant d'être passifs et imprévoyants . s
Som-
mes-nous, face à ce problème de l'énergie et au devoir parallèle
d'économiser également les matières premières, suffisamment
actifs? Faisons-nous preuve de suffisamment de prévoyance ?
Le 5 novembre 1979, vous précisiez ici-même
:
s Il est indispen-
sable que la France ait un programme énergétique solide, vigou-
reux, prévoyant, comme celui qu'elle a effectivement . » Et vous
ajoutiez : s Les nuages s'amoncellent. L'avenir devient confus,
le monde plus dur. Faut-il pour autant que l'inquiétude nous
paralyse ? Je ne le crois pas .
s
Peut-être doit-on voir là le reflet de votre personnalité. De
tempérament, certains d'entre nous sont plus inquiets, d'autres
plus optimistes. Sans être astrologue, je suis frappé par la
coïncidence qui fait que notre benjamin, M . Barnier, né comme
moi un 9 janvier sous le signe du Capricorne (Sourires), a insisté,
il y a quelques instants, sur la nécessité de mener une politique
propre à éviter à la France les conséquences qui découleraient,
pour l'avenir de notre industrie aéronautique, d'une insuffisance
de nos approvisionnements en titane.
Dans la conjoncture actuelle, menons-nous une politique
d'économies d'énergie et de matières premières à la mesure des
dangers qui menacent la France?
Etant ministre de l'industrie, et assumant par conséquent des
responsabilités considérables en matière d'emploi, je crois, mon-
sieur le ministre, que vous estimez qu'il ne faut pas susciter
une inquiétude liée au poids du monde extérieur sur notre
avenir industriel, car cette inquiétude risquerait d'avoir un effet
dissuasif sur les industriels susceptibles de procéder à des
' investissements.
.Mais un grand peuple comme le nôtre n'est-il pas à même,
dans une conjoncture aussi grave, au coeur de cette véritable
guerre économique, de s'adapter plus rapidement?
Vous êtes un ministre qui donne l'exemple puisque vous avez
tardé — ce qui vous a d'ailleurs causé quelques problèmes —
à chauffer les locaux de votre ministère, et je sais, pour vous
avoir rendu visite, que vous avez travaillé dans un froid
relatif. Mais cet exemple est-il suffisant?
MM. les questeurs n'étant pas présents ce matin, je m'en
voudrais de leur adresser des reproches, mais le moins que
l'on puisse dire est que cette maison ne donne pas l'exemple.
Sous prétexte que ce bâtiment est un monument historique,
il n'est pas rare d'y voir tous les lustres et toutes les lampes
briller parce que des Français nous honorent de leur visite.
a Dans cette perspective, le ministère de l'industrie se voit confier
des moyens importants et multiplie les appels, exhortations, incita.
taons aux collectivités . entreprises et citoyens.
a Il lui demande d 'indiquer :
s 1° Le bilan, à la fin 1979, de l'action :
« a) Pour les économies d 'énergie et de matières premières,
s b) Pour le développement des sources nationales d'énergie et
de matières premières,
« et Pour la récupération des déchets industriels ;
R 2° Les objectifs qu 'il se fixe pour 1980 et les années ultérieures,
tant en ce qui concerne:
« e) Les économies d 'énergie et de matières premières,
« b) Le développement des sources nationales d'énergie et de
matières premières.
• c) La récupération des matières premières utilisées, déchets
Industriels, papiers. verre, etc.;
a 3° Les moyens qui seront mis en oeuvre, en 1980 pour atteindre
ces objectifs et comment il entend les faire mieux connaître ;
s 4° A titre d'exemple précis, les résultats obtenus à la fin
1979,
et les objectifs pour 1980 dans la région Rhône-Alpes, et, plus parti-
culièrement, le-département du Rhône, en ce qui concerne:
« a) Les économies d 'énergie et de matières premières,
s b) Le développement des productions locales d'énergie,
s c) La recherche géologique et minière,
-
s d) La récupération des déchets . s

11904
ASSEMBLEE NATIONALE
1'r
Et, récemment,
alors que je partais prendre le train de six
heures quarante, j'ai constaté que l'esplanade des Invalides était
éclairée a giorno — sans doute était-ce l'heure du nettoyage des
bureaux — par les lampes du ministère des affaires étrangères,
et cela malgré le souci d'économie du ministre.
Certes, ce mois est celui de Noël, mais est-il normal qu'on
puisse voir, comme si rien n'avait changé, des arbres de
lumière briller sur l'avenue Georges-V ?
C 'est pourquoi, monsieur le ministre, je vous poserai quelques
questions qui permettront de faire le point de votre politique.
Quel est le bilan, à la fin de l'année 1979, de votre action pour
les économies d'énergie et de matières premières — nous conti-
nuons, à gaspiller ces dernières comme si de rien n'était ; pour
le développement des sources nationales d'énergie — j'aimerais
savoir si, à la suite de l'augmentation du prix du pétrole, nous
allons développer en cours d'année le programme d'investisse-
ment pour l'exploitation des sources nrtionales d'énergie et pour
le développement de la recherche géologique et minière ; enfin,
pour la récupération des déchets industriels?
Par ailleurs, quels sont les objectifs précis que vous assignez
à la France en ce qui concerne les économies d'énergie et de
matières premières, le développement des sources nationales
d'énergie et la récupération des matières premières utilisées :
déchets industriels, papiers, verres, etc.?
Nous ne sommes pas dépendants pour les seuls produits éner-
gétiques. Ainsi, vous avez rappelé, lors de la discussion des
crédits de votre ministère, que, pour le bois, par exemple, notre
déficit commercial atteint sept milliards de francs. Pour le
papier-carton nous sommes dépendants de l'étranger pour plus
de 50 p. 100 de nos approvisionnements. Pourtant, le samedi et
le dimanche, c'est presque devenu une promenade aux alentours
de Lyon que d'aller se débarrasser dans des dépôts de matières
qui sont ainsi perdues, alors qu'on pourrait les récupérer si l 'on
s'organisait.
Enfin, au-delà des objectifs nationaux, ne pourrait-on définir
des objectifs précis d'économies et de récupération dans les
régions et les départements, dans le cadre d'un grand effort
collectif ? C'est la raison pour laquelle je vous demande, mon-
sieur le ministre, quels sont vos objectifs pour 1980 dans la
région Rhône-Alpes et, plus particulièrement, dans le départe-
ment du Rhône, en ce qui concerne les économies d'énergie et
de matières premières, te développement des productions locales
d'énergie, la recherche géologique et minière et la récupération
des déchets.
J'espère, monsieur le ministre, qu'il vous sera possible d'être
suffisamment précis sur tous ces points et que, l'année prochaine,
vous ferez l'effort de nous galvaniser . Je crois, hélas ! que le
temps en est venu.
M. le président . Je signale à M . Hamel qu 'il a épuisé le temps
de parole qui lui était attribué.
La parole est à M. le ministre de l 'industrie.
M. André Giraud, ministre de l'industrie. Monsieur Hamel, le
Bélier que je suis va s'efforcer de répondre au Capricorne que
vous êtes, mais d'une façon, je l'espère, marquée par la coopé-
ration . (Sourires .)
Le problème des économies d'énergie est un problème majeur.
Mais ce n'est pas le seul qui se pose à notre pays . Nous ne pou-
vons pas consacrer tous nos moyens financiers, industriels et
techniques à l'accélération .de notre programme d'économies
d'énergie, et abandonner les autres activités de la nation . Il
nous faut maintenir un équilibre entre l'effort que nous consa-
crons aux économies d'énergie et celui que nous devons mener
dans les domaines culturel, social, industriel, agricole, etc . Cet
équilibre trouve d'ailleurs sa traduction dans le budget de
l'Etat, et chacun peut avoir son opinion sur la façon dont il
doit être assuré.
Par ailleurs, confrontés à des faits objectifs, notre problème
n'est pas d'être optimistes ou pessimistes . Il est exact que, dans
la matinée d'hier, a été prise, dans une relative indifférence, une
décision dont les conséquences seront équivalentes, sur le plan
financier, à celles du choc pétrolier de 1973.
M. Emmanuel Hamel . Nous ne sommes pas indifférents !
M. le ministre de ,l'industrie . Nous ne savons pas ce qui se
passera demain ou après-demain, et force nous est de constater
que nous sommes placés devant une situation énergétique que
'personne ne contrôle et donc imprévisible.
Comment agir face à cette situation ?
t
Il convient de garder une vue globale des objectifs que nous
devons atteindre. Ainsi, vous avez dénoncé, monsieur Haincl, les
éclairages nocturnes, et il est vrai que certains sont abusifs, inac-
ceptables et qu'il faut y mettre un 'terme .
SEANCE DU 14 DECEMBRE 1979
M. Emmanuel Hamel . Et les sanctionner!
M. le ministre de l'industrie . Oui, et ils le sont.
Mais il y a des éclairages nocturnes qui doivent être maintenus.
Il en est ainsi, par exemple, avenue Montaigne, des éclairages
luxueux situés en face des magasins de nos grands couturiers.
Ceux-ci, ert effet, constituent l'un des éléments essentiels de
notre commerce extérieur . Porter atteinte à l'image, au prestige
des couturiers français en les plongeant dans l'obscurité, risque-
rait de freiner nos exportations, et la perte de devises qui en
résulterait serait certainement supérieure à ce que coûte le
pétrole utilisé pour assurer ces éclairages de Noël.
Je ne suis pas certain, non plus, que les Français apprécieraient
que nous supprimions totalement une certaine image de fête aux
environs de Noël. Là aussi, nous avons dû estimer ce qui pouvait
être fait ; nous avons réduit les autorisation d'éclairages de Noël,
mais nous ne les avons pas annulées, pensant que les Français
continuaient à souhaiter que Noël fût marqué d'une façon quel-
que peu particulière et qui n'est pas exagérément coûteuse en
énergie.
Tel est le climat général dans lequel nous devons concevoir
notre problème d'économie d'énergie . Il y a trois échelons gins
le temps.
M. Emmanuel Hamel . Si je comprends bien, ce-n'est pas encore
celui de la véritable rigueur ?
M. le ministre de l'industrie . Je ne détruirai pas l'image de
marque des couturiers français, car j'estime que la préservation
de leur renommée vaut bien quelques tonnes de pétrole. Peut-être
ai-je tort, mais c'est un choix.
Il y a, disais-je, trois échelons : le premier est la lutte contre
les gaspillages, que nous devons pourchasser.
M. Emmanuel Hamel. Absolument !
M. le ministre de l'industrie. Vous avez eu l'amabilité de rappe-
ler, monsieur le député, que je m'étais rendu un peu impopulaire
dans ma maison, mais je ne voulais pas que l'on puisse repro-
cher au ministère de l'industrie de ne pas être à l'avant-garde
dans ce domaine.
M. Emmanuel Hamel . Vous n'en fûtes que plus estimé en dehors
d'elle.
M. le ministre de l'industrie. Nous délivrons actuellement des
procès-verbaux . Faut-il en augmenter encore le nombre ? Peut-
être. Nous avons néanmoins le sentiment que les Français font
des efforts croissants. Un certain climat doit s'instaurer. Il faut
laisser aux gens le temps de s'habituer. Les mesures qui sont
faites et dont je publierai probablement prochainement des
résultats, font apparaître des progrès indiscutables et, somme
toute, assez rapides.
Le deuxième échelon est d'ordre structurel. Il faut obtenir un
changement structurel de la consommation . Cela demandera un
certain temps. Nous ne pouvons pas réduire instantanément la
consommation du parc de voitures. Plusieurs années seront néces-
saires pour que les voitures grosses consommatrices d'énergie
soient remplacées par des voitures économes . Certes, nous pour-
rions aller au-delà, par exemple interdire la circulation pendènt
les week-ends ou établir le rationnement . Nous n'avons pas encore
franchi ce pas parce que nous pensons qu'il appartient au troi-
sième échelon, celui de la réaction en cas de crise véritable, celle
qui se traduirait par la véritable pénurie . Mais elle arriverait
avec un certain préavis et nous pourrions alors mettre en place
de telles dispositions.
Finalement, nous avons deux actions
rà accomplir : la lutte
contre le gaspillage, rapide, énergique, limitée seulement par le
degré de tracasseries qu'il ne faut pas dépasser à l'égard de nos
concitoyens . ..
M. Emmanuel Hamel . J'en conviens.
M. le ministre de l'industrie.
. . . et la lutte pour la transfor-
mation structurelle de la consommation des automobiles, des
appartements, des industries où l'effort doit être rapide.
C'est à cela, je pense, que vous avez fait allusion, monsieur le
député, outre le gaspillage.
M. Emmanuel Hamel . A cela aussi.
M. le ministre de l'industrie. En répondant de façon précise
à la question que vous avez posée, je noterai au passage les
différents facteurs qui freinent nécessairement l'action en faveur
des économies d'énergie.

ASSEMBLEE NATIONALE — 1"' SEANCE DU 14 DFCEMBRE 1979
11905
La politique de limitation des importations pétrolières peut
être symbolisée par trois chiffres . Alors que, sans elle, nous
aurions importé 180 millions de tonnes de pétrole en 1985, nous
en importerons seulement 100 millions de tonnes, c'est-à-dire
nettement moins qu'en 1979 . Cette réduction de 80 millions de
tonnes résultera pour moitié du programme nucléaire et pour
moitié des économies d'énergie.
En 1979, l'action a déjà connu deux temps forts, au début
et au milieu de l'année . La campagne de sensibilisation des
automobilistes a été décriée, mais elle a atteint son objectif.
La nouvelle campagne entamée à l'entrée de l'hiver donne des
résultats indiscutables . A ce propos, je rends hommage au
civisme des Français dont l'égoïsme n'est pas si grand qu'on
le prétend parfois, à condition qu'on veuille' bien leur expliquer
quel est l'enjeu de leurs sacrifices,
Dans l'industrie, nous avons suscité cette année la réalisaticr
de 3,4 milliards de francs d'investissements d'économie d'énergie
qui entraincront tous les ans une économie de 1,2 million de
tonnes d'équivalent-pétrole.
Depuis l'automne, sous l'impulsion de l'agence pour les écono-
mies d'énergie, plus de 6 000 installateurs adhérant à la charte
des économies d'énergie sont prêts à conseiller les Français.
Voilà un exemple des facteurs limitatifs que nous rencontrons.
Pour épargner aux Français soucieux d'économiser l'énergie
des formalités administratives complexes, c'est par l'intermé-
diaire des installateurs que les subventions leur sont attribuées.
Il a clone fallu trouver des installateurs compétents, à qui l 'on
a dispensé une formation spécifique complémentaire et qui
relaient l'Etat pour l'attribution des aides. En quelques mois,
nous sommes parvenus à en mobiliser 6 000, ce qui n'est déjà
pas si mal. Aller plus vite, c'eût été s'exposer à recruter des
personnes incompétentes ou dont on aurait pu craindre qu'elles
n'établissent des devis fantaisistes.
Ainsi, dans ce domaine, la plupart des initiatives exigent
un certain délai de réponse.
La moyenne des températures relevée la semaine dernière
par le service des instruments de mesure était de dix-huit degrés
centigrades, Certaines administrations ont été rappelées à l'ordre
parce qu'elles n'observaient pas les températures limites.
M. Emmanuel Hamel. Y aura-t-il des sanctions ?
M. le ministre de l'industrie . Bien entendu . Des procès-verbaux
ont été dressés. Je publierai prochainement les résultats
constatés par les services de contrôle, de façon que ceux qui
n'appliquent pas les règles soient connus.
M. Emmanuel Hamel. Et pour que le bon exemple se répande !
M. le ministre de l'industrie. Nous continuerons à agir dans
ce sens er 1980 . Je ne citerai pas tous les chiffres : ils figurent
dans des documents que je vous transmettrai si vous le souhaitez.
M. Emmanuel
Hamel. Oui, s'il vous plait.
M . le ministre de l'industrie . Ils montrent que nous sommes
sur la trajectoire qui doit nous conduire au chiffre global que
j'ai indiqué. Peut-être chercherons-nous à intensifier notre action
si nous sentons que c'est possible, mais nous avons déjà presque
atteint la limite de ce qui est réalisable, indépendamment des
données budgétaires que je dois pourtant rappeler devant cette
assemblée, qui a beaucoup insisté pour que des économies soient
réalisées.
M .
Emmanuel Hamel .
Pas dans ce secteur, monsieur le
ministre !
M . le ministre de l'industrie. C'est toujours dans les autres
secteurs !
M . Emmanuel Hamel. Je suis prêt à sacrifier d'autres budgets.
M. le président . Monsieur Hamel, veuillez laisser M . le ministre
conclure.
M. le ministre de l'industrie . J'en viens à la région Rhône-
Alpes. L'action de l'agence pour les économies d'énergie ne
vise pas, pour l'instant, à établir des objectifs précis et a fortiori
contraignants, d'économies d'énergie région par région ou dépar-
tement par département . Nous ne sommes pas équipés actuelle-
ment pour le faire et je doute que nous puissions agir effica-
cement dans ce sens . Je ferai faire étudier votre suggestion.
Peut-être pourra-t-elle permettre une meilleure mobilisation.
M. Emmanuel Hamel . Je le crois.
M. le ministre de l'industrie. Néanmoins, un grand nombre
d'opérations d'économies d'énergie ont été réalisées dans la
région Rhône-Alpes.
En ce qui concerne plus particulièrement les réalisations ou
les projets en matière de récupération de chaleur, on peut citer
projets relatifs à la 'récupération des eaux chaudes du Bugey,
ceux qui visent à la mise en place d'une bourse d'eau chaude dans
la zone industrielle de Lyon-Sud, ceux de récupération de
chaleur sur les installations de Pierrelatte et d'Eurodif pour le
chauffage des bâtiments et de serres, diverses opérations de
récupération de chaleur sur des usines d'incinération d'ordures
ménagères, principalement pour le chauffage des locaux, enfin,
de très 'ombreuses opérations dans des entreprises industrielles
de toutes tentes, permettent le recyclage interne de tous effluents
chauds, liquides ou gazeux. .
Depuis le 1"' janvier 1974, dans la région Rhône-Alpes, 105
subventions de l'agence ont été accordées à des eftreprises
pour la réalisation d'investissements économisant l'énergie.
Ces investissements représentent 361 millions de francs, 164 000
tonnes d'équivalent-pétrole, et ont bénéficié de 52 millions de
francs (le subvention.
Pour le département du Rhône, vingt-huit opérations ont été
primées. Elles représentent 64 millions de francs d'investisse-
ments, environ 10 millions de francs de subvention et 30 000
tonnes d'équivalent-pétrole d'économie.
Par ailleurs, vingt-cinq opérations d'aides à la démonstration
ont été réalisées dans la région Rhône-Alpes pour 33 millions
de francs d'investissements, 8,8 millions de francs de primes et
une économie de 15000 tonnes d'équivalent-pétrole . Pour le seul
département du Rhône, deux opérations de démonstration ont
été conduites, pour 9,5 millions de francs, 2,1 millions de francs
de subvention et 4300 tonnes d'équivalent-pétrole économisées.
Vous avez en outre appris que nous envisageons de déplacer
éventuellement le réacteur Thermos, dont la technologie et le
financement sont acquis et qui devait être construit à Saclay
où la procédure d'enquête avait d'ailleurs recueilli l'approbation
des populations avoisinantes, au centre d'études nucléaires de
Grenoble qui l'a demandé, dans la mesure où, bien entendu, la
reprise des eaux chaudes intéresserait les consommateurs locaux.
C'est là une voie nouvelle que je tiens à souligner et dans
laquelle nous nous efforcerons de progresser, celle de l'utilisa-
tion directe des .calories par les eaux chaudes et par la vapeur.
M. Emmanuel Hamel. Je regrette que mon temps de parole
ne me permette que de vous remercier, monsieur le ministre,
car j'aurais aimé poursuivre le dialogue.
ENTREPRISES DE MATÉRIEL ROULANT
M . le président. La parole est à M. Bocquet, pour exposer sa
question (1).
Le temps global qui lui a été attribué par son groupe est de
sept minutes .
'
(1I Cette question, n° 23707, est ainsi rédigé :
e M. Alain Bocquet attire l 'attention de M . le ministre de l 'indus-
trie sur la situation des entreprises de matériel roulant.
e L'industrie française de fabrication du matériel roulant est
menacée. Des problèmes importants d 'emploi s'y posent comme à
la Franco-Belge à Raismes où la direction vient de décider de
supprimer 119 postes, ou vont s 'y poser, des menaces pesant à terme
sur le C. 1. M. T. à Marly, les A. N. F. à Crespin ou Carel et Fouchet
au Mans.
e Cette situation est due à la politique du Gouvernement qui
a décidé de privilégier, en application du rapport Guillaumat, la
route contre le rail et ce, malgré le coût moindre de la consom-
mation d 'énergie de ce dernier.
e L 'intégration envisagée dans une société européenne des
chemins de fer de notre S. N. C. F. aggravera encore cette tendance
avec la suppression de lignes et la réduction du trafic voyageurs
et marchandises.
e Elle est due aussi au fait que les investissements pour le
renouvellement du matériel de transport de la S. N. C. F. et de la
R. A. T. P. ne correspondent pas aux besoins de plus en plus grands,
comme en témoignent les nombreuses luttes des usagers.
e Le choix du tout à l 'exportation que les patrons du matériel
roulant et le Gouvernement ont fait est très précaire pour l'avenir
de cette industrie.
e Celle-ci est concentrée à 75 p. 100 dans le Valenciennois, là où
déjà la politique gouvernementale a entrainé la fermeture des
mines et la liquidation de la sidérurgie, ce qui, d'ailleurs, a porté
les premiers coups contre nos usines de matériel roulant dont
pourtant la renommée, la haute technicité, la qualité des travail-
leurs, cadres et ouvriers ont largement dépassé nos frontières.
« II lui demande en conséquence :
e — quelles perspectives s'offrent à nos industries de matériel
roulant ;
e — quelles mesures il compte prendre pour les développer
en favorisant le marché intérieur, en investissant dans les trans-
ports publics par rail, en facilitant le renouvellement des vieilles
voitures à la S. N. C. F. et à la R. A. T. P.;
e — quelles dispositions il prendra pour
empêcher la suppres-
sion des 119 emplois à la Franco-Belge à Raismes et pour déve-
lopper l 'emploi dans nos industries françaises de matériel roulant . e

11406
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 14 DECEMBRE 1979
M. Alain Bosquet. Monsieur le ministre de l'industrie, la poli-
tique du Gouvernement qui a décidé de privilégier, en appli-
cation du rapport Guillaumat, la route contre le rail, l'intégration
envisagée dans une société européenne des chemins de fer
menacent particulièrement l'industrie française de fabrication du
matériel roulant.
Des problèmes importants d'emploi se posent, notamment à la
Franco-Belge à Raismes où les travailleurs sont en lutte pour
faire annuler la suppression de 119 emplois.
La suppression de lignes de la S .N.C.F., la réduction du trafic
de voyageurs et de marchandises, l'insuffisance des investisse-
ments pour le renouvellement du matériel de la S .N.C.F. et de
la R.A.T.P., le choix du tout à l'exportation rendent très pré-
caire l'avenir de cette industrie.
Je vous demande donc quelles perspectives s'offrent à nos
industries (le matériel roulant, quelles mesures vous comptez
prendre pour les développer en favorisant le marché intérieur,
en investissant dans les transports publics par rail, en facilitant
le renouvellement des vieilles voitures à la S .N.C.F. et à la
R.A.T.P. et, enfin, quelles dispositions vous prendrez pour em pê-
cher la suppression de 119 emplois à la Franco-Belge à Raismes
et pour développer l 'emploi dans nos industries françaises de
matériel roulant.
M. le président . La parole est à M. le ministre de l'industrie.
M. André Giraud, ministre de l'industrie. Monsieur le député,
vous comprendrez que je ne sois pas en mesure de vous exposer
à la place de mon collègue le ministre des transports, que vous
pourrez interroger sur ce point, la politique de la S .N .C.F. Je
traiterai donc la partie de votre question qui concerne l'indus-
trie du matériel ferroviaire.
Je rappelle d'abord que l'industrie ferroviaire française est une
industrie fondamentale d'équipements qui conditionne le fonc-
tionnement des transports ferroviaires . Elle emploie aujourd'hui
en France environ 30 000 personnes regroupées en une soixan-
taine d'entreprises réparties sur tout le territoire.
Elle représente un quart de l'industrie ferroviaire de l'Europe
occidentale et se situe au premier rang dans le monde pour les
exportations — 30 p. 100 de la production, 1,4 milliard de francs
en moyenne depuis cinq ans . Environ les trois quarts de son
chiffre d'affaires sont constitués par le matériel ferroviaire
roulant : matériel de traction, matériel de transport de voya-
geurs et de marchandises.
Les industriels français producteurs de matériel ferroviaire
ont acquis cette position ces dernières années grâce à d'impor-
tantes commandes de la S .N.C.F. et de la R.A.T.P., qui ont
entrepris de moderniser leur
parc de matériel ferroviaire
roulant.
Les grandes commandes des dernières années ont notamment
porté sur le train à grande vitesse — le T.G.V. — sur les voi-
tures de voyageurs dites «Voitures Corail » et sur les matériels
métro pour la région parisienne — métro classique de la
R.A.T.P. et interconnexion S.N.C.F. et R.A.T.P.
Ces commandes, par leur importance et par Ieurs hautes
exigences techniques — le T .G.V. est prévu pour rouler à
260 kilomètres à l'heure en première étape et ultérieurement à
300 kilomètres à l'heure — ont permis à l'industrie française de
prendre une place de choix sur les marchés ferroviaires mondiaux
malgré une concurrence extrêmement vive.
Aucune industrie ferroviaire n'a bénéficié d'un support équi-
valent à celui que le Gouvernement et les entreprises publiques
ont assuré aux industriels français, qui paraissent d'ailleurs
en avoir fait bon usage : il suffit de rappeler les récents succès
remportés pour le métro de Caracas, puis le métro du Caire ;
dans les deux cas, des groupements d'industriels français ont
réussi à remporter les marchés face à une concurrence inter-
nationale, notamment japonaise, très vive.
Je suis heureux de le rappeler, car il est bon que de temps
en temps le pays sache que l'industrie française est capable de
performances remarquables.
Le Valenciennois représente 20 p. 100 de l'industrie ferro-
viaire française : soit 6 000 personnes dans trois entreprises
dont l'une, la société Franco-Belge, traverse effectivement une
période difficile . Spécialisée dans
'-a fabrication de matériels
de transport de marchandises, c'est-à-dire de wagons, et de
matériels de transport de voyageurs — rames de métro et voi-
tures pour les 'trains — elle a réalisé, en 1978, un chiffre
d'affaires de 385 millions de francs pour une production de
740 millions de francs . Etant donné les méthodes de facturation
de la S.N.C.F. et de la R .A.T.P., je cite les deux chiffres pour
que "on s'y reconnaisse.
La société Franco-Belge est une de ces entreprises qui a lar-
gement bénéficie des dernières grandes commandes de la
S.N.C.F. et de la R.A.T.P. en matériels de transport de voya-
geurs : voitures Corail pour la S . N. C. F . ; rames de métro MF 77
pour la R. A. T. P. ; rames destinées aux réseaux interconnexés
de la
;ti. C. F. et de la R.A.T.P.
L'entreprise a informé l'administration, clans le courant du
deuxième trimestre de 1979, qu'elle allait rencontrer d'importantes
difficultés de trésorerie et qu'elle prévoyait de réduire son
effec`if nu début de 1980, en raison de la baisse de son plan
rte charge de wagons de marchandises pour l'exportation.
Jusqu'à présent, l'entreprise a pu régler ses problèmes de
trésorerie. Elle va bénéficier d'une commande importante de
wagons de marchandises passée au début de décembre par la
République démocratique allemande. Aussi l'entreprise prévoit-
elle de limiter la réduction de son effectif à 114 départs en
pré-retraite et à cinq licenciements.
Le Gouvernement est très conscient de l'importance de
l'industrie ferroviaire français' et de la place qu'elle occupe
dans le Valenciennois . Mais il ne peut pas tout faire . Comme
je l'ai rappelé, il a assuré aux entreprises de ce secteur de
grosses commandes de matériels et leur a accordé une aile
pour expérimenter et commercialiser du matériel de haute
performance. Il a mis en place des aides à l'exportation,
I1 examine en ce moment, à l'occasion des difficultés de la
société Franco-Belge, les moyens de renforcer cette industrie,
notamment par la voie d'une coopération accrue des industriels,
qui constitue, comme le montre l'exemple du groupement d'in-
térêt économique Norfer, qui regroupe les principaux construc-
teurs de wagons, la meilleure chance de cette industrie de
continuer à développer ses exportations et de consolider ses
positions sur les marchés extérieurs avant que les programmes
de modernisation de la S .N.C.F. et de la R.A.T.P. ne s'achè-
vent, entraînant une baisse des commandes sur le marché inté-
rieur.
En ce qui concerne l'évolution du marché intérieur, je rap-
pelle, sans entrer dans les détails, que le Gouvernement a déjà
indiqué de la manière la plus nette que sa politique n'était pas
de privilégier un mode de transport au détriment des autres,
en particulier la route vis-à-vis du rail.
D'ailleurs, soucieux que la S .N.C.F. puisse répondre aux
nouveaux besoins de transport par rail, qui sont nés, notamment,
du nouveau contexte énergétique auquel M. Hamel a fait allu-
sion, les pouvoirs publics ont signé avec l'entreprise publique
un contrat d'entreprise pour quatre ans lui permettant d'accroî-
tre ses possibilités commerciales et financières et, je l'espère,
de réaliser une certaine planification qui devra assurément être
accompagnée des efforts de nos industriels à l'exportation.
M. le président. La parole est à M . Bocquet, qui dispose encore
de six minutes.
M. Main Bocquet. Monsieur le ministre, votre réponse n'est
pas de nature à apaiser les inquiétudes des travailleurs de l'in-.
dustrie de fabrication du matériel roulant.
En effet, envisager l'avenir de cette industrie dans l'expor-
tation est une mauvais pari . N'est-ce pas M. Herlicq lui-même,
président du g roupe ainsi dénommé, qui déclarait dans un
article du
Nouvel économiste
du 26 novembre dernier :
« L'exportation n'a pas tenu ses promesses s ?
Pourquoi l'exportation, alors que tant de besoins dans ce
domaine ne sont pas satisfaits dans notre pays, d'autant, comme
vous l'avez indiqué, que la technique française ne sera exportée
que si elle a fait ses preuves sur le marché intérieur et si la
S.N.C.F. ou la R.A.T.P. lui ont fourni des références et
leur caution ? Jusqu'alors, ces deux entreprises de transports
collectifs ont, en quelque sorte, été la vitrine sur le monde de
nos industries de matériel roulant. Avec votre politique, je
suis obligé de constater que vous ne faites rien d'autre que de
briser cette vitrine.
En ce qui concerne l'exportation, il est évident qu'en multi-
pliant les échanges avec les pays socialistes notamment, et
non en les freinant, il y a là un débouché pour notre maté-
riel ferroviaire, comme l 'atteste la commande récente de
3 400 wagons de la République démocratique allemande au
groupe Norfer.
Comme en témoignent les nombreuses luttes des usagers de
la S.N.C.F. et de la R.A.T.P. contre les fermetures ou pour
l'ouverture de lignes — c'est le cas en particulier de la ligne
Orléans—Montargis — pour être mieux transportés, pour une
nouvelle politique de transports en commun prenant en compte

ASSEMBLEE NATIONALE
1" SEANCE DU 14 DECEMBRE 1979
11907
leurs revendications d'usagers, il serait possible de donner ur
souffle nouveau à nos industries de matériel roulant plutôt que
de les enfoncer dans le déclin comme le fait votre politique.
Après la casse de nos mines et la liquidation de l'extraction
charbonnière qui ont porté les premiers coups à nos entreprises
de matériel roulant du Nord, c'est au tour de la sidérurgie qui
ne sera pas sans effets,
A cela s'ajoute la politique gouvernementale de restriction
de crédits pour les entreprises publiques et d'accompagnement
de la course aux profits immédiats que mènent les monopoles
et qui met en péril l'activité de cette branche d'industrie.
I :a mise en application du rapport Guillaumat qui privilégie,
que vous le vouliez ou non, la route par rapport au rail, bien
que le prix de revient en suit plus élevé, est significative à ce
sujet.
M. Hamel était tout à l'heure en quête d'économies d'énergie.
Je lui en propose : le train coûte deux fois moins cher que la
voiture et quatre fois moins que l'avion.
M. Emmanuel Hamel . Il faut donc faire plus encore pour la
voie d'eau !
M . Alain Bocquet. On a même vu — quel paradoxe ! — les
patrons de la société Franco-Belge faire transporter par camions
les boogies fabriquées à Raismes.
En 1973, la part du rail dans les transports était de 38, 23 p . 100
et de 35, 68 p. 100 en 1977 . La fermeture des gares, la sup-
pression de lignes — entre 3 000 et 4 000 sur les 20 000 en
activité — aggraveront encore cette situation.
Les prévisions au sujet de l'état du parc de voitures de la
S .N.C .F. sont également préoccupantes. La S .N .C .F. estime,
en effet, que, pour les trois ans à venir, les commandes annuelles
doivent être de t'ordre de 200 à 300 voitures voyageurs, alors
que, dans les perspectives actuelles, il en restera 550 de plus
de quarante ans l'âge en 1984.
Pour la situation des voitures de marchandises, la situation
est encore plus grave. Le parc était, au 1". janvier 197ll, de
180 152 wagons et il sera de 170 100 wagons au 1" janvier 1984.
Cette diminution illustre bien le fait que vous voulez réduire
le rôle du fer dans le transport de marchandises. De plus, l'âge
moyen du pare, qui était de 13,7 ans au
l es janvier 1979, sera
de 17,2 ans au 1" janvier 1984 . Cela est d'autant plus inadmis-
sible que, plus le parc de voitures est usagé, plus son utilisation
est coûteuse.
Il convient également de noter qu'entre 1977 et 1980
.'aug-
mentation moyenne des investissements de la S .N .C .F. est de
8 p. 100 par an, ce qui est bien inférieur à la hausse des prix.
De plus, pour la première fois, en 1980, la part des investis-
sements destinés aux installations fixes est supérieure à celle
des investissements en matériel . On est donc loin d'une S .N .C .F.
en mesure de jouer à l'heure actuelle un rôle dynamique pour
l'industrie ferroviaire.
La situation de la R .A .T.P. présente les mêmes grandes
caractéristiques.
Il me revient à l'esprit cette récente remarque de mon ami
Georges Bustin, député du Valenciennois et ancien travailleur
aux A.N.F. de Crépin
: des rames de métro à la fabrication
desquelles j'ai participé en 1929 sont encore en service à Paris.
Voilà les causes des difficultés de l'industrie de fabrication de
matériel ferroviaire.
Des solutions existent. La satisfaction des besoins des usagers
relancerait cette industrie . L'illustration en a été donnée par
le schéma régional' des . transports du Nord - Pas de-Calais, qui
a été réalisé à l'initiative de mon ami le sénateur Hector Viron.
Ce projet a permis de construire 200 voitures et a procuré
800 000 heures de travail aux industries de construction de maté-
riel ferroviaire. Il y a donc convergence d'intérêts entre les
usagers en lutte, les travailleurs de la S .N.C.F., ceux de la
R.A.T .P. et ceux du matériel roulant.
La satisfaction des revendications syndicales concernant, notam-
ment, l'avancement de l'âge de la retraite et l'abaissement de
la durée hebdomadaire du travail, évidemment sans baisse de
salaire, permettraient non seulement d 'éviter les licenciements,
mais de créer de nombreux emplois. Les entreprises françaises
de matériel ferroviaire, qui jouissent d'une renommée mondiale
indiscutable grâce à l'activité du personnel et à sa compétence
à tous les échelons, peuvent répondre à cette demande,-
Alcrs que nous avons construit, vous l'avez rappelé, les métros
de Msntréal, Mexico, Caracas et Atlanta, pour ne citer qu'eux,
des nenaces importantes pèsent actuellement sur l'emploi.
L'en'reprise Carrel et Fouchet du Mans est fortement menacée.
Dans le Valenciennois, qui est la capitale du matériel roulant et
où sont concentrées 20 p . 100 des entreprises de ce secteur,
nombre d'entre elles sont également menacées.
A en croire la fédération des industries ferroviaires : c A
mosan terme, 7 000 emplois situés dans le Nord de la France
déjà frappé par le chômage sont menacés . » On ne peut donc
qu'être inquiet pour l'avenir de l'emploi dans l'industrie du
matériel ferroviaire. Les 119 licenciements à la société Franco-
Belge ne marquent-ils pas le départ de ce plan de liquidation?
Que deviendrait alors le Valenciennois où on dénombre déjà
15 000 chômeurs ?
Vous n'avez pas répondu de façon satisfaisante à ma question
sur la situation de la société Franco-Belge à Raismes . Les tra-
vailleurs de cette entreprise, qui sont représentés dans les tri-
bunes par les délégués de leur association intersyndicale, refusent
la suppression des emplois . Ils défendent ainsi l'intérêt national
et celui de l'industrie du matériel ferroviaire . Aujourd'hui, pour
appuyer mon intervention, ils observent une grève de deux
heures.
Les travailleurs de la société Franco-Belge, la population soli-
daire, les élus locaux de Raismes et de Petite-Forêt s'opposeront
à la casse de cette entreprise et, dan_ cette lutte, ils pourront
compter sur le soutien actif des députés communistes.
La semaine dernière, je vous ai interrogé sur le puits Sabatier.
Je viens d'apprendre cette semaine, par les Houillères nationales,
sa fermeture en avril prochain . Celui-ci est situé dans la localité
de Raismes qui compte déjà plus de six cents demandeurs
d'emploi.
Les travailleurs et la population du Valenciennois, déjà en
lutte pour la défense du charbon et de la sidérurgie, se mobi-
liseront également autour de leurs usines de matériel roulant
en réaffirmant leur volonté de refuser la moindre suppression
d'emploi, (Applaudissements sur les bancs des communistes .)
M. le président. La parole est à M . le ministre de l'industrie.
M. le ministre de l'industrie . Monsieur le député, comme vous,
j'estime qu'il est indispensable de faire évoluer notre industrie.
Ceilp-ci doit disposer de matériels de très haute qualité et les
plus compétitifs de nature à contribuer à son développement.
Je vous ai parlé à ce sujet des efforts à l'exportation, d'une
certaine mobilité au niveau de la politique des commandes de
la S. N. C. F. Cela ne semble pas vous satisfaire. Je transmettrai
donc à mon collègue M. Le Theule votre suggestion, à savoir
l'augmentation des commandes de la S . N. C. F. et de la
R. A. T. P.
Je me livrerai à un rapide calcul arithmétique . Les dépenses
d'une entreprise sont égales au maximum aux recettes et, éven-
tuellement, au total des recettes et des subventions . Or l'aug-
mentation des commandes suppose une augmentation des
dépenses . Votre suggestion consiste donc implicitement à pro-
poser une augmentation des recettes de la S. N. C. F. et de la
R. A. T. P. — c'est-à-dire du prix des billets — ou de la subven-
tion budgétaire — c'est-à-dire des impôts !
M. Alain Bocquet. Vous travestissez mes paroles !
Mme Chantal Leblanc. Vous ne nous avez pas attendus,
puisque le prix des billets augmentera le 1" janvier !
M. Alain Bocquet . L'Humanité l'a annoncé ce matin !
PERMANENCE DU SERVICE PUBLIC
M. le président. La parole est à M. Briane, pour exposer sa
question (1).
Le temps global qui lui a été attribué par son groupe est de
sept minutes.
(11 Celte question, n" 23835, est ainsi rédigée :
e M . Jean Briane expose à M. le Premier ministre, que l 'évolution
technologique n pour conséquence de rendre d 'autant plus vulné-
rable notre société de plus en plus technicienne qu 'un petit nombre
de
a techniciens
s ou telle
a corporation » peuvent paralyser
partiellement ou totalement la vie du pays.
e Cette situation résulte dans bien des cas de mouvements de
grèves ou d'actions engagées, soit par des fonctionnaires, soit par
des agents de services publics ou
parapublics bénéficiant de la
sécurité de l 'emploi .

11908
ASSEMBLEE NATIONALE
SEANCE DU 14 DECEMBRE 1979
M. Jean Briane . Ma question n'a d'autre objet que de poser
le problème de la continuité et de la permanence du service
public. Tous les Français s'interrogent sur ce point, même
s'ils ne l'expriment pas publiquement.
Loin de moi l'idée de remettre en question le droit de
grève inscrit dans la Constitution, que je serais d'ailleurs le
premier à défendre en cas de néeessité . Il ne s'agit donc pas
de porter atteinte à cette conquête des travailleurs mais de
rechercher les solutions et les moyens qui permettront, à
l'avenir, d'éviter des situations- préjudiciables au bon fonction-
nemenÊ de notre démocratie, à notre économie, à notre qualité
de vie et finalement aux citoyens qui, outre les perturbations
qu 'il leur arrive de subir, doivent supporter directement et
indirectement les conséquences financières des mouvements de
grève, parfois prolongés, que nous connaissons dans certains
services publics ou parapublics.
L'évolution technologique actuelle, dont, certes, nous devons
nous réjouir, a pour effet de rendre encore plus vulnérable notre
société, nos entreprises, notre économie, c'est-à-dire, en fin de
compte, notre « quotidien s.
Dans cette société de plus en plus technicienne, un petit
nombre de s techniciens
m ou une corporation déterminée peuvent
perturber, voire paralyser, partiellement ou totalement, la vie
du pays. La technologie avancée accorde de plus en plus de
pouvoirs à quelques hommes et cet état de choses ne fera que
s'accentuer avec le progrès technique, lequel doit être cepen-
dant facteur de progrès humain et de mieux-être pour tous.
L'opinion publique, surtout en ces temps de crise, supporte
mal les mouvements de grève ou les actions similaires engagées
soit par des fonctionnaires, soit par des agents des services
publics ou parapublics, qui, eux, bénéficient d'une totale
sécurité de l'emploi. Elle proteste lorsqu'elle connaît le niveau
certaines rémunérations.
Il serait intéressant de connaitre le coût des grèves pour la
nation. Combien coûtera, par exemple,' le mouvement des
contrôleurs de la navigation aérienne qui dure depuis plusieurs
semaines ?
En dehors des pertes subies par les compagnie aériennes, en
dehors également des effets néfastes sur la situation de certaines
entreprises et des risques de chômage qui en résultent, en
dehors enfin des conséquences sur la situation de l'aviation du
troisième niveau et de l'anéantissement des efforts accomplis
pour désenclaver certaines régions qui s'ensuit, en dehors, dis-je,
de tout cela, ces mouvements entraînent un gâchis inutile, sine
perte pour notre économie. C 'est autant de richesses qui ne
pourront être distribuées aux travailleurs sous forme de salaires
ou investies pour créer de nouvelles possibilités d'emplois, et
donc de nouvelles richesses.
Devant ces incompréhensions et ces conflits, i! nous apparaît
nécessaire de définir en des termes nouveaux, pour certaines
catégories de personnel dont le rôle est d'assurer la permanence
du service public, et qui bénéficient de la sécurité de l'emploi
et généralement de rémunérations en rapport avec leur fonction
et leurs responsabilités, un code de déontologie ou code
d'honneur précisant les droits et les devoirs, les obligations et
les responsabilités respectives de l'Etat, du fonctionnaire et de
l'agent de service public ou parapublic, de manière à assurer
en toute circonstance la continuité et la permanence de tout
service public. (Applaudissements sur les bancs de l'union pour
la démocratie française .)
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat auprès
du Premier ministre.
M. Jacques Dominati, secrétaire d'Etat . Monsieur Briane, le
Gouvernement, comme tous les gouvernements qui se sont
succédé depuis que le droit de grève a été inscrit dans la
Constitution, est soucieux du problème posé par les consé-
quences et les incidences parfois très coûteuses des grèves qui
surgissent dans les services publics ou parapublics.
a Les perturbations qui résultent dè ces mouvements ont pour
conséquence d 'atteindre gravement notre économie et de provo-
quer d'énormes pertes dont la collectivité nationale — et par
conséquent les contribuables — doivent supporter les effets.
t Il lui demande si, sans remettre en question le droit de grève,
inscrit dans la Constitution, il n 'estime pas qu'il apparaît -aujour-
d 'hui nécessaire de redéfinir, pour certaines catégories de per-
sonnels, dont le rôle est d'assurer la permanence du service public
et qui bénéficient de la sécurité de l 'emploi et généralement de
rémunérations en rapport avec leurs fonctions et leurs responsa-
bilités, un code de déontologie ou code d 'honneur, précisant les
droits et les devoirs, les obligations et responsabilités respectives
de l 'Etat, du fonctionnaire et de l'agent de service public ou para-
public, de manière à ce que la permanence du service public soit
assurée . a
Il y est d'autant plus attentif que, dans les sociétés techni-
quement avancées, comme c'est le cas de la société française,
et dont les rouages économiques et administratifs sont particu-
lièrement délicats et complexes, les grèves dans les services
publics entraînent malheureusement des conséquences de plus
en plus intolérables pour le pays et l'usager, sans proportion
ni relation rationnelle avec les objectifs des grévistes.
Aussi, le Gouvernement, considérant
-qu'il a la responsabilité
d'assurer le fonctionnement des services publics et de défendre
l'intérêt des usagers qui sont, dans leur grande majorité, des
travailleurs, s'est efforcé, sous le contrôle du législateur et du
juge, de concilier la reconnaissance du principe du droit de
grève accordé à tous et la sauvegarde de l'intérêt général.
Un ensemble de dispositions d'ordre législatif et réglemen-
taire répond à l'objectif que vous proposez, à savoir la perma-
nence des services publics essentiels et la sauvegarde de l'intérêt
général.
Je°rappellerai à cet égard, très brièvement mais aussi complè-
tement que possible, les dispositions légales qui sont intervenues
dans ce sens.
D'abord, la loi du 31 juillet 1963 a réglementé l'exercice du
droit de grève dans les services publics, et elle a notamment
interdit les grèves
s surprises s
et les grèves tournantes en
soumettant l'usage du droit de grève au dépôt d'un préavis
qui doit émaner de 'l'une des organisations syndicales repré-
sentatives. Ce préavis doit parvenir cinq jours francs avant le
déclenchement de la grève à l'autorité hiérarchique de l'orga-
nisme intéressé et fixer la nature, le lieu et l'heure du début
de la grève ainsi que la durée envisagée . En cas de non-respect
de ces dispositions, il est fait application de sanctions discipli-
naires prévues par les statuts des personnels intéressés . De
même, la règle de la retenue du traitement de la journée inté-
grale de travail, a été réaffirmée.
Ensuite, plusieurs lois — qu'il serait trop long d'énumérer
ici — interdisent à certains personnels tout mouvement de
grève, celui-ci étant alors sanctionné en dehors des garanties
disciplinaires. Il s'agit notamment des personnels des C .R.S.
et de la police, des agents de l'administration pénitentiaire, des
magistrats, des personnels de la navigation aérienne, des agents
des transmissions du ministère de l'intérieur.
Enfin, des dispositions législatives particulières assurent un
service minimum obligatoire, en cas de grève, pour les émis-
sions de télévision.
Mais ces dispositions législatives ne constituent pas, à elles
seules, la réglementation du droit de grève telle qu'elle est
autorisée par la Constitution.
En effet, le Gouvernement est habilité, en tant que responsable
du bon fonctionnement des services pubacs, à fixer lui-même,
sous le contrôle du juge, la nature et l'étendue des limitations
qui doivent être apportées au droit de grève en vue d'en éviter
un usage abusif ou contraire aux nécessités de l'ordre public.
C'est ainsi que les instructions gouvernementales prévoient
que les fonctionnaires détenteurs d 'une partie de la puissance
publique et dont la présence est indispensable à la vie du
pays ainsi que les chefs et responsables d'établissements publics
sont tenus de demeurer à leur poste . En cas de menace de
grève, les ministres concernés notifient à ces fonctionnaires les
interdictions individuelles d'abandonner leur poste sous peine
de sanctions.
La liste de tous ces agents, qui est établie par chaque
ministre, est constamment- tenue à jour, mais je précise que
l'administration n'a pas le droit, aux termes de la jurispru-
dence du Conseil d'Etat, de requérir et donc de priver de
l'exercice du droit de grève l'ensemble des agents d 'un corps,
mais seulement ceux qui exercent telle ou telle fonction précise.
En outre, certains personnels occupant des emplois indispen-
sables à la sécurité physique des personnes, à la sauvegarde
des installations, du matériel, au fonctionnement des liaisons
nécessaires à l'action gouvernementale ne peuvent abandonner
leur poste et, si nécessaire, des mesures individuelles de réqui-
sition sont prises.
Enfin, des dispositions sont prévues pour garantir la liberté
du travail, c'est-à-dire assurer la liberté d'accès des locaux
administratifs. Les piquets de grève et les occupations de locaux
sont formellement interdits.
Des circulaires ont récemment encore réaffirmé ces prin-
cipes, rappelant que les grèves tournantes, les grèves du zèle
et les grèves administratives sont interdites sous peine de
sanctions,

ASSEMBLEE NATIONALE — 1' SEANCE DU 14 DECEMBRE 1979
11909
A cet égard, je précise que tout récemment, lors de la
grève des personnels de contrôle de la circulation aérienne, des
sanctions ont été prises par le ministre des transports, allant
de la suppression des primes à la réduction des traitements
et à la mutation d'office.
Je pense que toutes ces dispositions répondent très largement
au souci de M . Briane, compte tenu de la nécessité qu'il exprime
de ne pas remettre en question le droit de grève.
Aussi bien, considérant l'ensemble de la situation, qui, je le
répète, n'est pas particulière à notre pays, le Gouvernement
s'est engagé, pour le secteur public et parapublic, dans la voie
d'une politique contractuelle et conventionnelle, c'est-à-dire de
concertation et de dialogue permanent pour que, précisément,
l'on évite d'en arriver à la grève, qui doit être et qui est
considérée par les syndicats conscients de leurs responsabilités,
comme un ultime et extrême recours.
M. le président. La parole est à M . Briane qui ne dispose
plus que de trois minutes.
M. Jean Briane . Monsieur le secrétaire d'Etat, j'ai bien entendu
votre réponse. et je reconnais que la question est très délicate.
Mais, dans le pays, les Français moyens, les travailleurs ne
comprennent pas toujours pour quelles raisons est déclenché
tel mouvement de grève qui perturbe leur vie quotidienne.
Est-il possible de concilier le droit de grève et l'intérêt
général ? Je le souhaite sincèrement . Vous avez vous-même
rappelé que tel était précisément l'objectif de la politique
contractuelle et de la politique conventionnelle. J'espère que
tous les responsables, y compris les responsables syndicaux,
auront, en toutes circonstances, la préoccupation de la mainte-
nance et de la continuité du service public. Je répète — car tout
doit être clair sur ce sujet — qu'il n 'est absolument pas ques-
tion pour moi de porter atteinte au droit de grève.
Il existe des lois et des règlements qui sont faits pour être
appliqués. Ils devraient l'être même plus rigoureusement, mon-
sieur le secrétaire d'Etat.
Il convient certes de tenir compte du comportement des
hommes qui sont ce qu'ils sont mais, dans la mesure où existe
une volonté de dialogue de part et d'autre, des solutions peuvent
être trouvées.
Je souhaite que la bonne volonté des uns et des autres per-
mette ' de dégager un certain consensus social afin que nous
puissions mettre au point cette espèce de code de l'honneur
ou de déontologie que je proposais clans ma question.
Monsieur le secrétaire d'Etat, je vous remercie de votre
réponse .
-
AIDES A LA PRESSE HEBDOMADAIRE
M. le président . La parole est à M . Daniel Goulet, pour exposer
sa question (1).
Le temps global qui lui a été attribué par son groupe est de
sept minutes.
(1) Cette question, n "
23269, est ainsi rédigée :
« M. Daniel Goulet rappelle à M. le secrétaire d 'Etat aux postes
et télécommunications que le décret n`
77-1221 du 8 novembre
1977
apporte quelques modifications au code des postes et télécommu -
nications, en ce qui concerne les dépenses de fac-similé de presse
et les communications téléphoni ques interurbaines à destination
des journaux et agences de presse demandées par les correspon-
dants de presse, pour transmettre des informations destinées à
être publiées dans les journaux, uénéjiciant d'un tarif réduit.
« La location des fils utilisés par les journaux et agences de
presse bénéficie également d 'une réduction.
« Une subvention annuelle compensatrice au profit du budget
annexe des postes et télécommunications est inscrite au budget
général.
«
Mais cette réduction s'applique uniquement aux journaux
d 'information paraissant au moins six jours par semaine.
« Les hebdomadaires sont donc exclus de ces dispositions.
«
D 'autre part, le budget de l'Etat a consenti une affectation
spéciale de crédits importants au profit exclusif des quotidiens
pour l'installation du réseau de transmission fac-simile.
«
Celui-ci profite alors exclusivement aux quotidiens qui
s'impriment beaucoup plus facilement, à l'aide de tarifs préféren-
tiels pour la transmission des informations en province.
« Cette mesure est discriminatoire pour la presse hebdomadaire
régionale, alors qu'elle est en tous autres points assimilée au statut
du quotidien, et qu 'elle est, sur ce plan, tenue aux mêmes contraintes
et devoirs.
« L 'accès à l'information pour ces petits hebdomadaires risque
ainsi de devenir de plus en plus coûteux et difficile.
« Il lui demande s 'il rte serait pas équitable que ces crédits
réservés aux réductions de tarifs soient distribués de manière
égalitaire entre les journaux quotidiens et hebdomadaires, qui
reflètent en fait la diversité de la presse française .
a
M .
Daniel Goulet .
Monsieur le secrétaire d'Etat auprès du
ikremier• ministre, me référant à un décret modifiant le code
des postes et télécommunications, je tiens à souligner la diffé-
rence de traitement qui est faite à la presse écrite hebdoma-
daire par rapport à la grande presse quotidienne.
Le décret n" 77-1221 du 8 novembre 1977 apporte quelques
modifications au code des postes et télécommunications . Ainsi
les dépenses de fac-similé de presse et les communications
téléphoniques interurbaines à destination des journaux et agences
de presse, demandées par les correspondants de presse pour
transmettre des informations destinées à être publiées dans les
journaux, bénéficient d'un tarif réduit.
Les journaux et agences de presse profitent également d'une
réduction pour la location des fils utilisés.
Une subvention annuelle compensatrice au profit du budget
annexe des postes et télécommunications est inscrite au budget
général.
Mais, cette réduction s'applique uniquement aux journaux
d'information paraissant au moins six jours par semaine.
Ainsi les hebdomadaires, pourtant les plus nombreux dans
notre . pays, sont exclus du bénéfice de ces dispositions.
Nous savons en outre que le budget de l'Etat a consenti
une affectation spéciale de crédits importants au profit exclusif
des quotidiens pour l'installation du réseau de transmission
fac-similé.
Celui-ci profite alors exclusivement aux quotidiens qui
s'impriment beaucoup plus facilement, à l'aide de tarifs pré-
férentiels pour la transmission des informations en province.
Monsieur le secrétaire d'Etat, vous constaterez avec moi que
cette mesure est discriminatoire p .
.r la presse hebdomadaire
régionale, alors que celle-ci est en tous autres points assimilée
au statut du quotidien, et qu'elle est sur ce plan tenue aux
mêmes contraintes et aux mêmes devoirs.
L'accès à l'information pour ces petits hebdomadaires risque
ainsi de devenir de plus en plus coûteux et difficile.
Il me parait inacceptable que se prolonge cette situation
dont, en définitive, les conséquences seraient fàcheuses pour
ces journaux.
Monsieur le secrétaire d'Etat, ne serait-il pas équitable que
ces crédits réservés aux réductions de tarifs soient répartis
de manière égalitaire entre tous les journaux quotidiens et
hebdomadaires qui reflètent en fait la diversité de la presse
française?
-M. le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat auprès
du Premier ministre.
M . Jacques Dominati, secrétaire d'Etat . Monsieur Goulet, M . le
secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications, absent de
Paris, m'a demandé de répondre à votre question.
Elle porte sur deux prestations distinctes assurées par le secré-
taire d'Etat aux postes et télécommunications, c'est-à-dire, d'une
part, la location aux journaux et agences de presse de liaisons
spécialisées de types télégraphique et téléphonique et, d'autre
part, le service de transmission de pages de journaux par le
procédé du fac-similé . En outre, le champ d'application de la
réduction de tarif prévue aux articles R . 18 et R. 18-1 du code
des postes et télécommunications pour ces deux prestations ne
recouvre pas exactement les mêmes bénéficiaires.
Tout d'abord, les liaisons spécialisées télégraphiques et télé-
phoniques ne bénéficient de la réduction de tarif que si elles
sont louées aux journaux paraissant au moins six jours par
semaine et aux agences de presse, pour la transmission de
correspondances destinées à être insérées dans les publications
périodiques du journal ou de l'agence . Ce sont les mêmes dis-
positions que celle que prévoit l'article R. 16 du même code
à propos de l'utilisation du réseau public téléphonique commuté
par les bureaux et les correspondants de presse. Il est donc
exact, comme l'a indiqué M. Goulet, que les hebdomadaires
non seulement régionaux mais aussi nationaux se trouvent
exclus du bénéfice de cette réduction.
En revanche, en ce qui concerne le service de transmission
de pages de journaux par le procédé fac-similé, le Gouverne-
ment a décidé, par décret n" 77-1221 du 8 novembre 1977,
d'assurer à cette occasion le remboursement des frais à l'ensemble
des quotidiens ainsi qu'aux publications qui leur sont assi-
milées au sens de l'article 2-I de la loi du 29 décembre 1976.
Ainsi, les publications hebdomadaires régionales, consacrées
principalement à l'information politique et générale et dont
le prix de vente n'excède pas de 75 p. 100 celui de la majorité
des quotidiens, peuvent prétendre au remboursemeu : de ces
frais .

11910
ASSEMBLEE NATIONALE
1" SEANCE DU 14 DECEMBRE 1979
Ces précisions étant apportées, je me dois d'ajouter que
— bien que ces dispositions soient inscrites dans le code des
P.T.T. — la désignation des bénéficiaires de ces mesures
n 'est pas du ressort du secrétariat d'Etat aux postes et télé-
communications. Mais au plan général, je tiens à souligner
l'intérêt que le Gouvernement attache au développement de la
presse française et qui se manifeste par l'importance de l'effort
financier qu'il consent en sa faveur . Le montant des aides
directes et indirectes s'élevait en 1978 à 2 846 millions de
francs dont je rappelle que plus de 70 p. 100 sont à la seule
charge du budget annexe des postes et télécommunications.
M. le président. La parole est à M . Daniel Goulet, qui dispose
encore de quatre minutes.
M . Daniel Goulet . Je reconnais, monsieur le secrétaire d'Etat,
que la procédure des questions orales sans débat ne peut pas
permettre d'aller au fond (les choses et mon intention d'ailleurs
n'était que (le poser le problème.
Il m'apparaît trop injuste qu'une catégorie particulière de
la presse bénéficie d'un traitement préférentiel, comme je
l'ai prouvé à l'instant, alors que l'autre ne peut y prétendre.
C'est la raison pour laquelle je propose que, dans les jours
et les semaines qui viennent, nous poursuivions ce dialogue
non seulement avec le secrétariat d'Etat aux postes et télé-
communications — qui, avez-vous
précisé, n'est pas le seul
intéressé — mais aussi avec les administrations compétentes,
pour trouver une solution globale à ce problème qui me préoc -
cupe particulièrement.
CONSTRUCTION DE L 'AUTOROUTE A 26
M.
le
président. La parole est à M . Barthe, pour exposer
sa question (1).
Le temps global qui lui a été attribué par son groupe est
de sept minutes.
M. Jean-Jacques Barthe. Le Gouvernement connaît parfaite-
ment les énormes difficultés de la région Nord -Pas-de-Calais
en général et de son littoral en particulier.
Il ne saurait ignorer, puisqu'il en est pleinement respon-
sable, le freinage de la construction et de la réparation navales
à Dunkerque, la désagrégation du pavillon français dans le
commerce et les « trans-Manche s, la régression de la sidérurgie
avec le plan Davignon, la fermeture des puits de mines.
II ne peut méconnaître les nombreuses suppressions d'emploi
dans le textile, la chimie, le bâtiment.
Il sait que le Calaisis souffre d'un marasme économique
; il
connaît sa triste place dans les statistiques du chômage avec plus
de 10 p. 100 de la population active à la recherche d'un emploi
et son enclavement total, à maintes reprises signalé, dénoncé
et reconnu d'ailleurs par les pouvoirs publics.
Le Gouvernement a pu en effet se pencher sur les dossiers
du Calaisis, dont il a eu connaissance à tous les niveaux, dépar-
temental, régional et national . Les documents n'ont pas manqué
à cet effet. Le plan d'urgence pour le Calaisis, plan réaliste
et constructif, a été élaboré par la municipalité, après une
ample consultation de tous les habitants . Le très officiel schéma
directeur d'aménagement et d'urbanisation, approuvé par le
préfet de région, a été mis au point en concertation et en
accord avec les services de l'Etat . Les interventions de toutes
sortes, des élus politiques, des milieux socio-économiques, n'ont
(1) Cette question, n° 23830, est ainsi rédigée :
« M. Jean-Jacques Barthe rappelle à M. le ministre des transports
la situation économique particulièrement difficile de la région Nord -
Pas-de-Calais en général et du Calaisis en particulier où plus de
10 p. 100 de la population active est à la recherche d'un emploi.
« Les pouvoirs publics l'ont reconnu dans divers documents
officiels et ,,nt estimé, avec les élus locaux, qu'un des moyens
d'aider le Calaisis à sortir de l 'impasse résidait en son désencla-
vement routier. La construction rapide de l'autoroute A 26 jusqu'à
Calais était décidée à cet effet.
« Or, non seulement les retards se sont accumulés pour la
réalisation de cette infrastructure, mais encore les Calaisiens ont
appris avec émotion et stupéfaction que l 'A 26 s'arrêterait à
Leulinghem, petit village de l 'Audomarois, inaccessible dans la
situation actuelle pour les véhicules transitant par le premier port
de France de voyageurs.
« Il lui demande s'il envisage vraiment — tant cela lui paraît
aberrant — de maintenir une position contraire à l'intérêt de
Calais, à l'intérêt de la région Nord-Pas-de-Calais et à l'intérêt
national . a
pas manqué . Les rapports des administrations centrales, tous
les documents, insistent avec force — la forme varie parfois
mais jamais le fond — sur la nécessité de désenclaver Calais
par la réalisation de l'autoroute A 26 jusqu'à cette cité.
Je rappelle, une fois encore, que cette réalisation permettrait
un meilleur écoulement du trafic du premier port européen
de voyageurs, avec plus (le cinq millions de passagers par an
et un million d' camions et semi-remorques, qu'elle amélio-
rerait une circulation lente, difficile et dangereuse, qu'elle
donnerait la possibilité aux travailleurs du bassin minier, à leurs
enfants de venir rapidement et sans risques trop grands se
reposer sur nos plages en fin de semaine, qu'elle valoriserait
en outre aux yeux des chefs d'entreprise nos zones indus-
trielles, peu coûtéuses, excellemment viabilisées, mais enclavées.
Tous ces arguments, nous les avons mille fuis développés.
Le Gouvernement semblait les avoir admis, en avoir reconnu
le bien-fondé et, après diverses péripéties, atermoiements et
retards dans la programmation, avoir décidé l'achèvement de
l'autoroute jusqu'à Calais . M. Galley en 1975 — alors ministre
de l'équipement — M . Le Theule, dont je regrette l'absence
au banc du Gouvernement, et le directeur des routes l'avaient
nettement affirmé.
Or voilà que la population apprend avec stupeur qu 'il serait
question non seulement d'arrêter l'autoroute aux environs de
Saint-Omer, mais encore de la terminer à Leulinghem, petit
bourg de l'Audomarois, situé sur la nationale menant à Boulogne.
Les Calaisiens ressentent cette attitude comme une véritable
provocation et comme une aberration économique . Les milliers
de véhicules transitant par notre port ne pourront accéder à
l'autoroute et ne pourront l'emprunter qu'à Lillers, c'est-à-dire,
comme aujourd 'hui, après 70 kilomètres de routes sinueuses,
difficiles et encombrées.
Voudrait-on favoriser les ports étrangers et concurrents
d'Ostende, de Rotterdam, d'Anvers et de Zeebrugge qu'on n'agi-
rait pas autrement!
Ce n'est pas uniquement un plaidoyer pro domo que je pro-
nonce aujourd'hui . La décision du Gouvernement n'est pas sim-
plement anticalaisienne ; elle va à l'encontre de l'intérêt national.
Quelle est la position exacte du Gouvernement ?
Est-il vrai qu'il refuse à la société des autoroutes du Nord-
Est de la France, qui y serait favorable, une concession jusqu'à
Nordausques comme il avait été prévu initialement ?
Combien de temps encore le premier port d'Europe de voya-
geurs sur le continent demeurera-t-il le seul port du littoral non
relié au réseau routier européen?
(Applaudissements sur les
bancs des communistes .)
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat auprès
du ministre des affaires étrangères.
M . Olivier Sfirn, secrétaire d'Etat . Monsieur Barthe, M. Le
Theule qui participe aujourd'hui aux cérémonies du cinquante-
naire de la gare de Limoges, m'a demandé de vous apporter les
précisions suivantes.
M. le ministre des transports est tout à fait conscient de
l 'importance — vous l'avez soulignée — que revêt pour le désen-
clavement de la région de Calais et pour l'emploi régional, la
réalisation autoroutière entre Calais et Reims, qui est appelée
à relier le Nord à l'Est et au Sud de la France. Il l'a d'ailleurs
récemment rappelé au sénateur Poudonson.
Aussi, porte-t-il une attention particulière au bon déroulement
de l'ensemble des opérations constituant cette liaison.
En ce qui concerne plus particulièrement la région Nord - Pas-
de-Calais, la société des autoroutes du Nord et de l'Est de la
France, concessionnaire, comme vbus l'avez rappelé, de cette
liaison, a mis en service en 1977 la totalité de la section Lillers—
Arras et a engagé les travaux sur la section Lillers—Saint-Omer
en vue d'une mise en service en 1981.
L'entreprise est donc bien avancée.
Deux sections restent à traiter à savoir Leulinghem—Nordaus-
ques et Nordausques—Calais.
La programmation de ces sections est actuellement en cours
d 'étude ; il est donc impossible d'en prévoir aujourd'hui les
conclusions, mais les dates précises de réalisation seront fixées
prochainement en fonction des possibilités annuelles du budget
et du fonds de développement économique et social.
M. le président. La parole est à M . Barthe, qui ne dispose plus
que de trois minutes.
M. Jean-Jacques Barthe . Je vous ai écouté avec attention, mon-
sieur le secrétaire d'Etat . J'ai cependant très peu de choses à
ajouter après votre prise de position qui, encore une fois, n'est
ni catégorique, ni claire, ni nette, et, de toute façon, négative
pour notre région.

ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 14 DECEMBRE 1979
11911
Je n'ai malheureusement pas trouvé dans cet embryon — excusez
le terme — de réponse le plus petit apaisement à nos craintes
et au grand souci des habitants du Calaisis . Ils pourront d'ailleurs
juger de la particulière attention que le Gouvernement apporte
à leurs problèmes.
N'a-t-il pas en effet déjà déclaré cent fois qu'il était conscient
des difficultés qui résultent pour le Calaisis de son enclavement ?
Les promesses n'ont jamais manqué à cet égard. Une fois de
plus, aucun engagement concret n'est pris par M . Le Theule dans
la réponse que vous venez de me lire.
Le seul recours qui reste aux habitants de notre région est
donc de combattre votre politique . Les élus communistes seront
à leurs côtés dans cette lutte pour obtenir ce que le Gouverne-
ment leur -refuse en dépit d'arguments assurément fondés.
La position prise par le Gouvernement constitue un véritable
défi au bon sens et à la justice. Elle est contraire aux intérêts
d'une région sinistrée du fait de sa politique et aux intérêts de
la nation .
EXTRADITION DES CRIMINELS DE GUERRE
M .
le président. La parole est à M . Odru, pour exposer sa
question (1).
Le temps global qui lui a été attribué par son groupe est de
sept minutes.
M . Louis Odru. Monsieur le secrétaire d'Etat auprès du minis-
tre des affaires étrangères, à Cologne se déroule actuellement le
procès de trois criminels de guerre nazis, les nommés Lischka,
Hagen et Heinrichsohn. Ils portent, vous le savez, la responsa-
bilité de la déportation et de l'assassinat de milliers de Français.
Ce sont, en effet, des milliers d'hommes, de femmes, d'enfants,
qui, à cause d'eux, furent déportés, torturés fusillés, massacrés.
Pour que ce p: aces de Cologne ne se termine pas comme celui
qui vit l'acquittement des bourreaux de Maïdanek, le Gouverne-
ment français ne devrait-il pas se considérer et agir comme
partie prenante dans l'affaire, au même titre que les familles
des victimes ? Ne devrait-il pas intervenir auprès des autorités
de la République fédérale d'Allemagne pour leur dire l'attention
qu'il porte au procès de Cologne et à sa juste conclusion ?
Dans le même esprit, quelles démarches ont été entreprises
par le Gouvernement français auprès du Gouvernement bolivien
pour obtenir l'extradition, depuis longtemps demandée par la
Résistance française, de Klaus Barbie, ce criminel qui porte,
entre autres, la responsabilité de la mort de Jean Moulin et de
Max Barel ? Une nouvelle demande d'extradition a-t-elle été pré-
sentée aux nouvelles autorités boliviennes, comme je l'ai réclamé
récemment, au nom du groupe communiste, à M. le ministre des
affaires étrangères et M. le ministre de la défense ? (Applaudisse-
ments sur les bancs des communistes.)
M. le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat auprès
du ministre des affaires étrangères.
M. Olivi :r Stirn, secrétaire d'Etat. Le Gouvernement français
a toujours estimé indispensable que soient assurés la poursuite
et le châtiment des crimes de guerre et des crimes contre l'huma-
nité et que justice soit ainsi rendue.
M. Odru me fournit aujourd'hui l'occasion de réaffirmer
solennellement cette position.
Pendant des années, le Gouvernement a recherché avec persé-
vérance les moyens permettant d'éviter que les auteurs de ces
crimes ne demeurent impunis . Son action s'est tout particulière-
ment affirmée dans les cas cités par M. Odru.
(1) Cette question, n " 23831, est ainsi rédigée :
M. Louis Odru expose à M . le ministre des affaires étrangères la
nécessité que justice soit rendue contre les coupables de crimes de
guerre et contre l'humanité.
e La France doit en particulier demander l 'extradition de Kurt
Lischka, Herbert Hagen, Ernst Heinrichsohn afin qu'ils répondent
des crimes qu 'ils ont commis en France.
Les résistants et toutes les victimes du nazisme qui se sont
battus avec succès contre le rejet de toute prescription de ces
crimes exceptionnels et ont contraint les autorités de notre pays à
engager enfin des poursuites contre Leguay et Touvier ne peuvent
davantage admettre que les crimes de Klaus Barbie, le tortionnaire
de Max Barel, restent impunis.
« C'est pourquoi il lui demande les mesures que le Gouverne-
ment entend mettre en oeuvre pour obtenir l'extradition de ces
criminels de guerre afin qu 'ils soient jugés en France pour les
assassinats qu'ils ont commis . »
Comme vous le savez, mesdames, messieurs, les tribunaux
allemands, se fondant sur leur interprétation de la convention
du 23 octobre 1954 sur le règlement des questions issues de la
guerre et de l'occupation, se sont longtemps considéi és comme
incompétents pour connaitre des crimes de guerre dont les
auteurs avaient été condamnés par contumace par des juridic .
tions alliées.
Par ailleurs, dans la plupart des pays, dont la France et
l'Allemagne, la loi interdit l'extradition des nationaux. Cette règle
nous empêchait — et nous empêche encore — de prétendre à
l'extradition des criminels de guerre allemands résidant en Répu-
blique fédérale d'Allemagne.
Dans ces conditions, ceux-ci, une fois condamnés en France
par contumace, ne pouvaient être ni jugés en Allemagne, ni
extradés par l'Allemagne vers la France.
C'est pour remédier à cette situation que nous avons conclu,
le 2 février 1971, avec la République fédérale d'Allemagne, un
accord qui permet aux tribunaux allemands de poursuivre
les individus en cause.
Par application de cette convention, Lischka, Hagen et Hein-
richsohn répondent, en effet, en ce moment même, de leurs
crimes devant le tribunal de Cologne.
J'indique à M. Odru que le Gouvernement français suit avec
la plus grande attention le déroulement de ce procès par l'in-
termédiaire de notre ambassadeur à Bonn et du consul général
de France à Düsseldorf, et je puis assurer M. Odru que nous
leur avons fait savoir que les décisions du tribunal figurent
parmi nos vives préoccupations.
Pour ce qui est de Klaus Barbie, le Gouvernement, soucieux,
en effet, d'éviter qu'un criminel de guerre deux fois condamné
comme tel puisse se croire à l'abri de poursuites, a mis en oeuvre
tous les moyens dont il disposait aux plans juridique et diploma-
tique _pour tenter d'obtenir son extradition.
Comme on le sait, toutes les démarches effectuées sont demeu-
rées jusqu'a présent infructueuses et les demandes d'extradi-
tion de la France ont été rejetées . La Cour suprême de Bolivie a,
en effet, le 6 décembre 1974, déclaré irrecevable notre demande
en raison de l'absence de traité d'extradition entre les deux pays.
Néanmoins, les perspectives démocratiques qui semblent
s'ouvrir à La Paz avec le changement de gouvernement, devraient
permettre — on peut l'espérer — au Gouvernement français
de reprendre ce dossier avec plus de chances d'aboutir.
Vous pourrez ainsi constater, monsieur le député, que malgré
les difficultés rencontrées, l'action du Gouvernement en ce
domaine a été et restera d'une vigilance constante.
M . le président. La parole est à M. Odru qui dispose encore
de six minutes.
M. Louis Odru . Monsieur le secrétaire d'Etat,
a il faut que
justice soit rendue contre les coupables de crimes de guerre
et contre l'humanité
s. Cette phrase est de celui qui fut mon
bon maître et mon ami, l'ancien doyen de l'Assemblée natio-
nale, Virgile Barel, enlevé par la mort le mois dernier à notre
affection et à notre respect.
Nul parmi nous n'a oublié ses interventions à cette tribune
pour réclamer le jugement et le châtiment des misérables qui,
sous l'occupation, furent responsables de la mort de milliers de
patriotes français. Et c'est en pensant à Virgile Barel, à son
fils Max qui fut aussi mon ami, mort sous la torture, à toutes
les victimes des bourreaux nazis, que je m'adresse à vous,
monsieur le secrétaire d'Etat, en hommage à leur mémoire et
pour le respect de la dignité du peuple français.
Nous demandons que le Gouvernement se considère partie
prenante dans le procès de Cologne contre Kurt Lischka, Herbert
Hagen ee'Ernst Heinrichsohn, comme le sont les anciens combat-
tants, les résistants, les déportés, les familles de massacrés et
de disparus de notre pays.
Le procès de Cologne ne doit pas être la répétition du procès
de Düsseldorf qui se termina . par un scandaleux verdict de
mansuétude dont ont bénéficié les bourreaux du camp d'exter-
mination de Maïdanek.
Nous ne pouvons pas non plus oublier les procédés de juri-
disme étroit, tortueux, tendancieux de la plupart des tribunaux
de la R.F.A. qui ont eu à juger des criminels de guerre au
cours de ces dernières années . Et nous pensons que l'extradition
et le jugement en France de Lischka, Hagen et Heinrichsohn,
coupables de crimes de guerre contre des Français, devraient
être de droit.
Nous vous demandons, monsieur le secrétaire d'Etat, d'inter-
venir dans ce sens auprès du gouvernement de la République
fédérale d'Allemagne nonobstant l'existence de la convention
franco-allemande à laquelle vous avez fait référence.
Nous vous demandons également de tout mettre en oeuvre
pour obtenir enfin du nouveau Gouvernement bolivien l'extra-
dition du criminel Klaus Barbie .

11912
ASSEMBLEE NATIONALE —
Virgile Barel dénonçait un jour avec amertume ce qu'il appelait
la vanité des démarches entreprises par le Gouvernement pour
obtenir l'extradition du fasciste hitlérien Klaus Barbie. Qu'avez-
vous fait depuis? Ce devrait être un souci permanent du Gou-
vernement et, notamment, du ministre des affaires étrangères.
Il serait contraire à la dignité de la France que la poursuite
de Klaus Barbie se borne, au fil des années, à de simples
déclarations ministérielles de sympathie, sans intervention
concrète du Gouvernement auprès des autorités boliviennes.
Les résistants, toutes les victimes du nazisme et du régime
de collaboration de Vichy se sont battus sans jamais se décou-
rager contre toute prescription des crimes de guerre nazis.
C'est leur lutte qui a conduit les autorités françaises à engager
des poursuites contre ces complices français des bourreaux
hitlériens qui ont nom Leguay et Touvier. Ils exigent aujour-
d'hui que Bousquet soit, lui aussi, poursuivi et que soit inter-
dite toute résurgence, en France comme en R. F. A., de menées
fascistes, néo-nazies, racistes, antisémites.
Jusqu'au châtiment complet de tous les criminels de gtierre
allemands ou français nous resterons vigilants, sans haine et
sans esprit de vengeance, pour que plus jamais de tels crimes
ne se renouvellent .
SEANCE DU 14 DECEMBRE 1979
C'était aussi la volonte de Virgile Barel qui, sa vie durant,
lutta pour la cause inséparable de la France et de l'humanité.
(Applaudissements sur les bancs des communistes .)
M. le président. Nous avons terminé les questions orales
sans débat .
-2—
ORDRE DU JOUR
M. le président . Cet après-midi, à quinze heures, deuxième
séance publique :
Suite de la discussion du projet de loi d'orientation agricole,
n" 1041 (rapport n" 1263 de M. Maurice Cornette au nom de
la commission spéciale).
A vingt et une heures trente, troisième séance publique :
Suite de l'ordre du jour de la deuxième séance.
La séance est levée.
(La séance est levée à douze heures quarante.)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
LOUIS JEAN.
(Le compte rendu intégral des 2' et 3' séances de ce jour sera distribué ultérieurement .)
Paris. — Imprimerie des Journaux officiels, 26, rue Desaix.
